 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
1 de 125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Luz Mary  
Presidenta  
2026 -2030  
 
 
  

 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
2 de 125 
 
 
PRESENTACIÓN  
Costa Rica con justicia, sostenibilidad y bienestar para nuestra gente  
 
Costa Rica se encuentra en un momento decisivo entramos al umbral del período Electoral. 
Aunque el país ha logrado sostener por varias décadas una democracia sólida, instituciones 
fuertes y una paz social respetada en todo el mundo y envidiable en la regió n, también 
enfrenta desafíos graves que amenazan su tejido social y su modelo de desarrollo:  
educación deficiente, desigualdad creciente, desempleo estructural, servicios públicos 
saturados, crisis migratoria, inseguridad ciudadana, violencia en todas sus  formas y 
desequilibrios ambientales.  
En los últimos años se ha sacrificado el desarrollo social con un fin no menos importante, 
mejorar  los indicadores económicos del país. Lograr este equilibrio no es fácil  para nadie. 
Costa Rica históricamente apostó por su paz social,  por un modelo económico  endógeno,  
y esto según los datos en la región nos permitió avanzar y  diferenciarnos  en la región y 
posicionarnos en el mundo, porque generamos confianza en nuestros ciudadanos, que 
luchan por permanecer en nuestra tierra y dar lo mejor, confianza en l os mercados y 
confianza en los organismos internacionales . 
Priorizamos la educación, la salud, la seguridad y la vivienda digna  para nuestra gente , entre 
otras inversiones sociales de un estado de derecho y de bienestar, por eso cambiar las 
prioridades pareciera que no era el camino correcto no puede repetir historias del pasado. 
Este equilibrio difí cil de encontrar  debe  ser atendido con la seriedad del caso y con la 
posibilidad de ajustes basados en la capacidad de diálogo y consensos, y si estos no se 
logran , quedará en respeto a la democracia de las personas elegidas apelar como siempre a 
demostrar con liderazgo al pueblo que en momentos duros todos debemos sacrificar 
mientras logramos enderezar el barco. Como costarricenses se pone a prueba hoy más que 
nunca nuestra tradición pacífica, nuestra voluntad de suma y nuestra confianza ,  no ciega  
pero necesaria,  en lo const ruido . La democracia se defiende con más democracia, y así cada 
acción que construye, pero  ante crisis la unión, el respeto  y la empatía nos fortalecen contra 
los enemigos reales, la corrupción, el narcotráfico, la desigualdad, la burocracia, y todo 
aquello que atente contra nuestra soberanía y nuestra paz. La solución no es botar la casa, 
el camino  es atender a tiempo su mantenimiento y a la vez reforzar cimientos para su 
modernidad , la inclusión y la responsabilidad para dejar mejor lo recibido para la s futuras 
generaciones.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
3 de 125 
 
 
Valorar lo que tenemos debe ser el comienzo, muchos países desearan estar donde estamos 
hoy, aunque para nosotros no es el lugar esperado para un país con recursos y con gente 
formada y trabadora.  
 
Presentamos con mucha alegría,  pero también con mucha seriedad y sobre todo corazón 
por nuestra patria nuestro plan de gobierno, realizado con el apoyo de gente que hace siete 
años decidimos dar un paso al frente para proponer m ás que criticar  sin proponer.  Este 
programa nace de la convicción que buscando el camino posible modernizar nuestros 
logros, si  nos dirigimos en un camino, basado en la justicia social, desarrollo económico con 
equidad y el fortalecimiento del Estado Social de Derecho, lograremos qu e nuestra patria se 
encamine nuevamente a buen puerto.  Nuestra propuesta se enmarca en los valores de 
Progreso Social Demócrata, que promueve un desarrollo humano inclusivo, 
ambientalmente responsable, y centrado en la dignidad de las personas.  
 
El agradecimiento a la familia Progreso, las personas ciudadanas  expertas que nos han 
colaborado y el equipo de trabajo. Nos apoyamos en las tecnológicas  actuales como la 
inteligencia artificial, porque lo que más tenemos en este país son informes, diagnósticos, 
políticas y muchos mas esfuerzos que estudian nuestra realidad, acompañado con el criterio 
experto y comentarios recibidos de personas que confiar on darnos sus propuestas.  
Sabemos que la crisis en valores tiene mucho de responsabilidad en lo que vivimos por esto 
será un tema trasversal en todo lo que hagamos, no solo será una charla a los niños y niñas 
del país, todos debemos estar para retomar los fundamentos inculcados por  nuestros 
abuelos y abuelas a quiénes les merecemos respeto, porque sin tener formación académica, 
ni recursos económicos pudieron levantar los cimientos con liderazgos  profesionales, 
académicos, sectoriales y políticos, de nuestro  agrado hoy o no.  Pero h oy con más 
información entonces de lo que no se hizo como se debería,  lo que dicta el sentido común 
que será más fácil corregir, pero no destruir.  
En todos nuestras propuestas y acciones de gobierno buscaremos  la equidad con nuestros 
pueblos, el resguardo de los recursos y aseguramiento de los beneficios para sus territorios 
y el país, en equidad y distribución justa de la riqueza.  Partiendo de los recursos 
ambientales, económicos, sociales, políticos y culturales . 
Otro tema trasversal será el compromiso de atender los planes de Estado abierto porque la 
ciudadanía ocupa información, transparencia, participación real y rendición  de cuentas  y la 
innovación .  Pero también buscaremos consensos , no podemos responder ya a todo, pero 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
4 de 125 
 
 
siguiendo un camino trazado podremos avanzar en paz  y llegar a mejores lugares.  Estamos 
entre las 20 democracias plenas del mundo, ocupando el puesto 17, y somos privilegiados 
porque pertenecemos al escaso 8 % de la población del mundo que vive este modelo. Pero 
la democracia no se sostiene por sí sola, se sostiene con las acciones reales y contundentes 
de cada pueblo en sumar no restar.  
 Imperioso que toda la institucionalidad p ública desarrolle la empatía de que el habitante 
hoy en nuestra tierra tiene más información y gracias a ese pasado de oportunidades es más 
crítico , por lo tanto servir en la función pública  no es un privilegio  es una de las mayores 
oportunidades de construir la patria, por eso debemos pensar siempre en atender de la 
mejor manera a nuestra gente, y también ser claros en las posibilidades, las cuales si no 
existen serán puestos como posibles mejoras, que deben co menz ar a caminar en lo que en 
el corto plazo sea posible.  
 
Nuestra propuesta se basa en cuatro  ejes principales  
1. Desarrollo Social: a partir de proyectos sociales sostenibles y proyectos para la 
movilidad social, fortalecimiento de la educación, la salud, la vivienda digna.  
2. Reactivación Económica:  que genere los espacios de desarrollo  territorial y sectorial 
para la generación de empleo digno, apoyo al empresariado, saneamiento de las 
finanzas públicas y fortalecimiento de sectores productivos nacionales sostenibles.  
Promoviendo una planificación oportuna de la infraestructura, la tec nología y el 
intercambio de conocimiento.  
3. Democracia y  valores: basado en  la democracia que nos caracteriza dado nuestro 
legado histórico y la mejor tradición cultural, éticos y morales que impacten en el 
quehacer nacional.   
4. Nuestra gente merece progresar : Todo accionar del Estado, debe buscar el progreso 
y desarrollo de sus habitantes, elimimando la brechas de desigualdad que son  el  
resultado de las barreras y exclusiones o diferencia s de trato impuestas en una 
sociedad regida por estereotipos . 
 
 
Todas nuestras propuestas responden a nuestros principios partidarios:  
 
Cuando comieres el trabajo de tus manos,  
 
Salmos 128:2 -4 
Reina -Valera 1960  
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
5 de 125 
 
 
EJE 1: DESARROLLO SOCIAL  
 
CAPÍTULO 1.1 SEGURIDAD  
En los últimos años se ha sacrificado el desarrollo social del país, pero más aún se no se 
atendieron a tiempo las principales deficiencias estructurales, y por tanto se retrocede en 
calidad y cobertura de servicios a la población, perdiendo así el país competitividad y paz 
social.  
 
A partir de proyectos sociales sostenibles y proyectos para la movilidad social, 
fortalecimiento de la educación, seguridad, la salud y la vivienda digna se retomará y se 
consolidará los esfuerzos de años de inversión social  
 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DOCE. PRINCIPIOS SOCIALES  
Reconocemos a Costa Rica como una nación multicultural, multiétnica y multilingüe 
(incluyendo el lenguaje Lesco). Aspiramos a colaborar para la construcción de un país con 
altos niveles de progreso social en el que las personas ciudadanas tengan acceso a s ervicios 
y productos que cubran sus necesidades, dónde se gesten y fomenten pilares de 
fundamentos de bienestar y dónde se creen las oportunidades necesarias para que las 
personas puedan desarrollarse y vivir en paz.  
Estamos conscientes de la diversidad de perspectivas dadas condiciones culturales, locales, 
etarias, de género, religiosas, políticas, económicas, oficio, y que estas convocan a la 
generación de proyectos y políticas que consideren esta diversidad. No obst ante, en su 
conjunto se irán definiendo prioridades de acuerdo con afectaciones en términos de 
derecho y calidad de vida. Nos esforzamos por erradicar todas las formas de discriminación 
en todos los campos, cumplimos con convicción con los derechos de parti cipación de las 
mujeres y los hombres, personas con discapacidad y juventudes en las estructuras del 
partido que a su vez abanderan otras reivindicaciones que estén en línea con la ideología 
partidaria. En este sentido la equidad es un valor fundamental. Fomentaremos la salud para 
todas las personas, con igualdad y reciprocidad de condiciones para una vida digna y plena . 
Reconocemos la seguridad ciudadana como un derecho fundamental de la sociedad, como 
partido nos comprometemos a realizar las acciones necesarias para conservar la paz social 
acorde a nuestro ordenamiento.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
6 de 125 
 
 
 
Nuestras propuestas para Progresar:  
1. Revertir el aumento de la inseguridad nacional  
Los costarricenses necesitamos y merecemos vivir en lugares seguros donde nuestros hijos 
e hijas, puedan desarrollarse como personas de bien, sin temores a ser asesinados; donde 
puedan “salir a jugar a la calle, al parque, a la plaza”, donde pueden vivir la vida en paz.  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o La tasa de homicidios ha experimentado un fuerte e inédito aumento , alcanzando una 
cifra inédita de 17,2 homicidios por 100.000 habitantes en 2023 . 
o Costa Rica dejó de ser el país centroamericano con menor violencia homicida.  
o Dos tercios de los homicidios en 2023 se asociaron con ajustes de cuentas o venganza , 
con mayor prevalencia en la población joven y en territorios de alto rezago social y zonas 
costeras.  
o El método más común para cometer los asesinatos es el uso de armas de fuego  (80% de 
los casos en 2023).  
 
Acciones que permitirá  el PROGRESO en la elimina ción de la violencia en Costa Rica   
Fortalecimiento Policial y Recursos : Mejorar los recursos para las policías (humanos, 
equipamiento, y condiciones laborales) para que sean acordes con la lucha contra la 
delincuencia.  
Vigilancia y Prevención : Foco en jóvenes en riesgo y control del consumo y venta de drogas.  
Se solicitará al MEP información de deserción de sexto grado y la no matricula de séptimo 
año, para establecer seguimiento a los jóvenes . Se establecerá programa de seguimiento de 
estos jóvenes hasta que se reinserten al sistema educativo .  
Reducción de Desigualdades:  Acceso equitativo  de familias con jóvenes a servicios públicos 
de calidad (salud, educación, transporte, vivienda).  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
7 de 125 
 
 
Prevención Social del Delito:  Políticas activas para el acceso a empleo, educación y cultura 
para juventudes en riesgo. Impulso de programas deportivos, artísticos y comunitarios como 
herramientas de prevención; con preferencia en barriadas en riesgo social  
Promoción de una Cultura de Paz:  Retomar la importancia en los niños/as y jóvenes y 
progenitores, los valores de respeto, tolerancia, resiliencia, control del enojo, manejo de 
límites. Campañas nacionales para desnaturalizar la violencia y fortalecer la resolución 
pacífica de conflictos.  
Espacios de diálogo : Co-creación de espacios y soluciones en comunidades vulnerables para 
establecer las acciones comunales y vecinales de primer orden, para asegurar la paz del 
barrio.  
Priorización Territorial : Priorizar el trabajo interinstitucional en los territorios con las tasas 
de homicidios más altas ("puntos calientes")  y los distritos alrededor de estos puntos.  
Inteligencia Policial : Mejorar la calidad y disponibilidad de la información. Uso de nuevas 
tecnologías y grandes conjuntos de datos (Big Data) para combatir el crimen 
oportunamente.  Implementación del uso de monitoreo de cámaras creando un centro de 
monitoreo electrónico de manera paulatina . 
 
2. Dotación de las herramientas e insumos necesarios a los cuerpos policiales  
Costa Rica requiere  modernizar, preparar, equipar y armar a todos nuestros cuerpos 
policiales; sea en el mar, aire, fronteras, rural y urbano: nuestros agentes del orden, día a 
día se “juegan la vida” sin tener las condiciones mínimas necesarias para hacer su trabajo, 
el cual  es vital para la paz social de nuestros pueblos . En la actualidad se cuenta con poco 
recurso, existen faltantes de vehículos policiales, equipo de comunicación, equipo de 
computo desactualizado e inclusive la indumentaria del policía es deficiente, sin co ntar con 
la parte de armamento que el recurso militar de la delincuencia es de mayor potencia que 
el policial, dichos recursos deben ser aumentados.    
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o La política de seguridad pública ha sido insuficiente para prevenir el auge del crimen 
organizado  y es lenta para ajustarse a la nueva realidad . 
o Las políticas  diseñadas  tienen problemas graves para implementarse  y carecen de 
mecanismos de evaluación para corregir debilidades.   
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
8 de 125 
 
 
o Existe una insuficiencia de recursos humanos y financieros  para abordar las demandas 
operativas.  
o La organización institucional vigente crea dificultades crónicas de coordinación y 
ejecución . Por ejemplo, en 2024, el Ministerio de Seguridad Pública (MSP) tenía 377 
plazas vacantes, a pesar de las mejoras presupuestarias.  
o La austeridad fiscal deteriora la capacidad de respuesta pública  al crimen organizado, 
ya que los presupuestos específicos para enfrentar este delito se han visto perjudicados.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en la eliminación de la debilidad institucional y 
respuestas insuficientes que viven nuestras fuerzas policiales  
Fortalecimiento de las Fuerzas Policiales: Asignación prioritaria de recursos para 
equipamiento, tecnologías de inteligencia y fortalecimiento operativo. Evaluación y 
rediseño de las estrategias policiales con enfoque territorial y comunitario , tomando en 
consideración lo que se denomina policialmente zonas calientes, considerando desde luego 
que la delincuencia tiende a migrar cuando se les presiona en un sector especifico, para lo 
cual se deben diseñar operativos concentrando fuerza policiales de manera sistemática y 
organizada, creando una unidad  que se dedique de manera exclusiva a combatir este tipo 
de problemáticas.   
Gobernanza y Coordinación : Revisar la rectoría y el trabajo interinstitucional en el sector 
seguridad para lograr una articulación efectiva. Racionalizar las comisiones y espacios de 
consulta que saturan a las autoridades locales y nacionales . 
Reforma a la Justicia Penal : Discutir reformas para mejorar el funcionamiento del sistema 
penal, que actualmente es  lento e ineficiente para responder a las dinámicas del crimen 
organizado. Fortalecer la capacidad de investigación en casos complejos.  Para lo cual se 
propone una reforma a la ley de armas y explosivos que es una legislación obsoleta, de 
manera tal que se rigorosa las penas las cuales en la actualidad son muy bajas, revisión de 
las sanciones de prisión preventiva para en los casos comple jos y de crímenes violentos, 
dado que en los crímenes complejos las policías necesitan más espacio de investigación y 
las autoridades de justicia, ministerio público necesitan más espacios para poder realizar las 
piezas acusatorias mas solidas.   
Recuperación de Activos : Perseguir la ruta del dinero que genera el crimen organizado. 
Fortalecer la capacidad de investigación para localizar, incautar y administrar bienes y 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
9 de 125 
 
 
capitales recuperados.  Para lo cual se propone una revisión del proyecto de ley de 
confiscación de capitales emergentes que se encuentra en la corriente legislativa.   
Reforma de Policías : Revisar el modelo policial y las competencias de los diferentes 
cuerpos. Fortalecer la relación entre la policía y las comunidades mediante programas 
preventivos.  
Reforma a la normativa que rige la elección de personal y sanciones dentro del sistema 
policial:  En la actualidad las jefaturas policiales vienen siendo las mismas desde vieja data 
sin que exista dentro del sistema un panorama de recambio efectivo, no se cuenta con el 
suficiente personal con los títulos deseados para poder tener competencia dentro de l 
sistema de elección de puestos y las jefaturas permanecen en puestos de alto rango sin 
recambio durante décadas lo que puede provocar corrupción. El sistema d isciplinario para 
la comisión de faltas funcionales de gran afectación por lo que debe existir una variante en 
el sistema de sanciones disciplinarias. Para lo anterior se propone una reforma al 
reglamento de escalafones policiales para poder optar y contar con mayores recursos 
policiales con las condiciones y facultades para poder reemplazar a quienes no realizan l as 
funciones de manera adecuada.   
Reforma del Marco Penal y Judicial:  Impulso a reformas legislativas que permitan una 
persecución penal más eficaz del  crimen organizado.  
Fortalecimiento de la Ley de Ejecución de la Pena y mecanismos de recuperación de 
activos ilícitos:  Crear unidades especializadas para investigaciones complejas y crimen 
transnacional , dichas unidades pueden pertenecer a la policía administrativa y la policía 
judicial ampliando desde luego la competencia de la policía administrativa para estos casos . 
Transformación del Modelo Policial:  Unificación operativa de cuerpos policiales y 
profesionalización continua. Fortalecimiento de la policía de proximidad con participación 
ciudadana en la gestión de seguridad , crear mayor presencia policial de cercanía a la 
ciudadanía de manera tal que se conviertan de manera confidencial en una fuente de 
información confiable . 
Modelo Carcelario : Revisión y reforma del modelo carcelario. Consolidar un sistema de 
inserción social (educación formal y vocacional y oportunidades laborales) para reducir la 
reincidencia.  Sin embargo se debe crear mayores controles dentro del sistema penitenciario 
para evitar la comisión  de delitos dentro del sistema carcelario , que en innumerables  
ocasiones  tienen su repercusión fuera del sistema, creando sistemas de monitoreo dentro 
de los centros penales , además  hacer una mejor redistribución de la población sentenciada 
de manera tal que desde el punto de vista policial se debe separar a los delincuentes por 
categorías según los delitos cometidos y según la reincidencia para que esto no afecte la 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
10 de 125 
 
 
reinserción de aquellos que si tienen el deseo de ingresar nuevamente al sistema de manera 
sana, teniendo en cuanta que dentro del sistema penitenciario existen cantidades enormes 
de privados que son reincidentes y que tienen la actividad delictiva como ún ica forma de 
vida.    
 
3. Reducir la desigualdad social  
Costa Rica necesita un estado de derecho, un estado en el que se priorice la seguridad 
ciudadana y paz social, por lo que daremos prioridad al diseño de intervenciones para 
reducir la desigualdad social y fomentar una cultura de paz. Los resultados de estas acciones,  
aunque visibles a largo,  mediano y corto plazo,  deben construirse con acciones en el 
presente.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o La falta de acceso a derechos básicos y oportunidades para la niñez, la población joven y 
las zonas costeras nutre la crisis de seguridad.  
o La alta y creciente incidencia de la pobreza en la niñez y la adolescencia, sumada a la 
crisis del sistema educativo público y la dificultad para acceder a empleos de calidad.  
o Nuestros jóvenes como "blanco fácil" para ser reclutadas por el crimen organizado y el 
narcotráfico.  
o Desatención de la institucionalidad fuera de la GAM.  
o El aumento de la inseguridad ciudadana limita el crecimiento del sector comercial, pilar 
de la producción y el empleo.  
o La violencia refuerza la desigualdad y el aumento en la tasa de accionamiento de armas 
genera una caída de 0,13% en el salario del sector comercio.  
o La inseguridad genera "desiertos empresariales" en zonas afectadas, lo que aumenta la 
exclusión social de nuestros hogares.  
Acciones que permitirá el PROGRESO en la reducción la desigualdad social en Costa Rica   
o Reducción de la desigualdad:  Implementar acciones para reducir las brechas 
económicas y sociales, que son las raíces de la violencia.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
11 de 125 
 
 
o Cultura de paz y socialización:  Fomentar una cultura de paz, recreación, deporte y 
espacios públicos. Romper la normalización de la violencia.  
o Oportunidades y educación:  Mejorar la calidad de la educación y la empleabilidad. 
Generar oportunidades laborales para jóvenes y capacitación técnica enfocada en la 
economía local.  
o Política de lucha contra las drogas : Abordar la política de lucha contra las drogas, 
discutiendo temas como la despenalización y el tratamiento del problema desde la salud 
pública.  
o Coproducción de seguridad:  Promover la coproducción de la seguridad con las 
comunidades para garantizar la participación efectiva de la ciudadanía en proyectos 
locales.  
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
12 de 125 
 
 
EJE 1: DESARROLLO SOCIAL  
A partir de proyectos sociales sostenibles y proyectos para la movilidad social, 
fortalecimiento de la educación, seguridad, la salud y la vivienda digna se retomará  y se 
consolidará los esfuerzos de años de inversión social  para prepararnos  y superar los retos 
de nuestros tiempos.  
 
CAPÍTULO 2.1  Educación para la equidad, la innovación y el trabajo  
La educación es un motor de desarrollo que no debe dejar de engrasarse. Costa Rica apostó 
sabiamente por logar fortalecerla, universalizarla y hacerla obligatoria hasta bachillerato, 
desde la nuestra constitución  apegada a nuestros principios democráticos y la sabia decisión 
de no tener ejército . Pero este motor no es quien direcciona , la dirección la da un Estado 
que realmente considere por igual a todos sus habitantes, por eso apelamos por la equidad 
en la educación. Ante un mundo cambiante la innovación es la vacuna que nos libra de caer 
en la obsolescencia y asegura el acceso a las oportunidades para el tr abajo y el desarrollo.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DOCE. PRINCIPIOS SOCIALES  
Reconocemos a Costa Rica como una nación multicultural, multiétnica y multilingüe 
(incluyendo el lenguaje Lesco). Aspiramos a colaborar para la construcción de un país con 
altos niveles de progreso social en el que las personas ciudadanas tengan acceso a s ervicios 
y productos que cubran sus necesidades, dónde se gesten y fomenten pilares de 
fundamentos de bienestar y dónde se creen las oportunidades necesarias para que las 
personas puedan desarrollarse y vivir en paz.  
Estamos conscientes de la diversidad de perspectivas dadas condiciones culturales, locales, 
etarias, de género, religiosas, políticas, económicas, oficio, y que estas convocan a la 
generación de proyectos y políticas que consideren esta diversidad. No obst ante, en su 
conjunto se irán definiendo prioridades de acuerdo con afectaciones en términos de 
derecho y calidad de vida. Nos esforzamos por erradicar todas las formas de discriminación 
en todos los campos, cumplimos con convicción con los derechos de parti cipación de las 
mujeres y los hombres, personas con discapacidad y juventudes en las estructuras del 
partido que a su vez abanderan otras reivindicaciones que estén en línea con la ideología 
partidaria. En este sentido la equidad es un valor fundamental. Fomentaremos la salud para 
todas las personas, con igualdad y reciprocidad de condiciones para una vida digna y plena . 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
13 de 125 
 
 
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Recuperación de Aprendizajes  
Costa Rica al igual que otros países afrontó momentos difíciles para atender el rezago 
educativo, para contrarrestar los efectos negativos de la interrupción en los procesos de 
aprendizaje y garantizar la continuidad pedagógica y la equidad educativa, espe cialmente 
en situaciones de crisis o disrupción es oportuno asegurar que ningún estudiante quede 
rezagado y que todos tengan las herramientas para seguir aprendiendo.   
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
El Estado de la Educación en Costa Rica, se indica que los resultados de las evaluaciones 
nacionales e internacionales muestran una situación preocupante ya que cerca del 60% de 
los estudiantes en secundaria no alcanzan los niveles mínimos de competencia e n lectura y 
mate máticas. En comunidades vulnerables, estas cifras aumentan hasta el 75%, reflejando 
un impacto directo en las habilidades básicas necesarias para el desarrollo personal y 
profesional.  A pesar de estos datos nada halagüeños la tasa de matrícula en niveles básicos 
y superiores alcanza aproximadamente el 95%, la calidad de la educación y la inclusión 
siguen siendo retos críticos. En regiones rurales y comunidades indígenas, la matrícula en 
secundaria desciende a alrededor del 85%, demostrando una fisura signi ficativa en 
comparación con las áreas urbanas, donde supera el 98%.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica elevar el nivel de aprendizaje de 
nuestros niños, niñas y jóvenes   
• Implementación de Programas Robustos de Tutorías y Desarrollo de Apoyo Académico 
Personalizado: Se establecerán programas de tutorías individualizadas y grupales, tanto 
presenciales como virtuales, dirigidas a estudiantes que muestren rezago académico o 
necesiten refuerzo en áreas específica con prioridad a la lectoescritura. Se movilizará a 
docentes, estudiantes universitarios (mediante programas de servicio social) y 
voluntarios calificados. Se desarrollarán plataformas de apoyo académico en línea con 
recursos interactivos, videos explicativos y ejercicios de práctica accesibles desde 
cualquier dispositivo, mejora de bibliotecas cantonales modernas y sistemas 
interactivos para favorecer la vida de comunidad y compañerismo. Se priorizará la 
atención a pobla ciones vulnerables y zonas con menor acceso a recursos educativos.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
14 de 125 
 
 
• Nivelación a la entrada de clases al colegio, considerando que los estudiantes vienen de 
diferentes escuelas, y que existe una desigualdad en relación con el currículo por 
escuela, así como a otros accesos como la conectividad,  es necesario aprovechar los  
días de ingreso a 7mo año, para reforzar la socialización,  nivelar conocimientos que 
genere confianza al estudiantado y su ingreso sea más adecuado y se logren relaciones 
de mayor compañerismo, bajando la deserción en este primer año. Para esto se 
propon e aprovechar los días que se tienen para el cumplimiento de los 300 días.  
 
2. Educación superior  
Costa Rica requiere jóvenes que vivan en un país de oportunidades y que el esfuerzo de ellos 
y sus familias, junto con el aporte de todos los costarricenses al pagar sus impuestos, les 
abran la posibilidad de desarrollo en nuestra tierra y su aporte a engrandecer nuestra patria.  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Costa Rica se está quedando rezagada en el logro universitario. La proporción de 
personas entre 25 y 34 años con educación superior es insuficiente, el promedio de los 
paises de la OCDE en  el año 2022 era de 56%, mientras que Costa Rica solo obtenía cerca 
del 39%.  
La tasa de finalización de estudios en las universidades públicas es significativamente 
baja, y no existen metas explícitas de graduación. La presión económica de muchas 
familias hace que los estudiantes prioricen conseguir un trabajo y no terminan los 
requisites de graduación.  
El acceso a carreras técnicas  en el INA genera listas de espera y muchos estudiantes 
requieren ingresar al mercado laboral para llevar sustento a sus hogares.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica en elevar la educación superior  
• Nivelación en Secundaria coordinada mediante acción social y voluntariado 
universitario para ofrecer cursos de auto nivelación y moderados a estudiantes de 
décimo, undécimo y duodécimo año (como medida de mitigación).  
• Rediseñar la estrategia de cobertura territorial:  levantamiento de necesidades de 
carreras universitarias, carretas técnicas o diplomados que el país requiere según 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
15 de 125 
 
 
estudios realizados o información de cámaras y observatorios para generar ofertas 
con las diferentes instituciones p úblicas y privadas según necesidades regionales 
para el desarrollo territorial.  
• Sistema integrado de oferta para los estudiantes se presente dos años antes de su 
salida de la educación secundaria, abriendo el abanico de posibilidades  y creando 
visión  de futuro.  
• Generación de ferias universitarias donde se exponga los avances en cupos, calidad, 
y becas que ofrecen las universidades p úblicas y privadas de manera  regional . Buscar 
que se supere  los eventos individualizados por estos centros . Una jornada de 
rendición de cuentas de estos centros.  
• Generar un m ayor aprovechamiento de los cupos existentes. Y  definición de metas 
explícitas de graduación en las universidades pública s y el INA y  en concordancia con 
las necesidades de desarrollo del país y región . 
• Definir una meta nacional de jóvenes  universitarios o con carreras técnicas que logre 
equiparar el promedio de la OCDE en 10 años.  
• Planificación prospectiva para dar seguimiento a los resultados universitarios y 
medir sus impactos, y fortalecer la articulación entre instituciones de educación 
superior  y el mercado laboral o el desarrollo de empresariedad.  
 
3. Innovación Pedagógica y Currículo relevante.  
Costa Rica requiere una educación que responder a las demandas del siglo XXI, para esto 
modernizar y flexibilizar el currículo educativo favorece una formación integral y acorde a 
cada estudiante, fomentando el desarrollo de habilidades esenciales como el pensamiento 
crítico, la creatividad, la resolución de problemas, la comunicación efectiva y la 
colaboración.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Se suma a lo anterior, que a la fecha según el Estado de la Educación nos vuelve a recordar 
que sol amente 9 de cada 100 escuelas tienen el curriculo completo, lo que ya genera una 
desigualdad en los niños y niñas que luego llegan al colegio y afecta su adaptación a un 
grupo con diversidad de conocimientos y desarrollo de capacidades de base.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica en elevar la educación superior  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
16 de 125 
 
 
• Implementación de Cambios Estructurales en el Currículo y en las Metodologías de 
Enseñanza -Aprendizaje: Se llevará a cabo una revisión exhaustiva del currículo 
nacional, eliminando contenidos obsoletos y priorizando el aprendizaje basado en 
proyectos, el a prendizaje cooperativo, el uso de simulaciones y el desarrollo de 
habilidades blandas. Se capacitará a los docentes en estas nuevas metodologías 
activas y participativas, promoviendo la experimentación y la innovación en el aula. Se 
integrarán la educación  STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) y el 
desarrollo de habilidades socioemocionales.  
• Consideración de las Particularidades del Contexto Nacional ("Tema País"): Se 
asegurará que el currículo y las metodologías incorporen la realidad sociocultural, 
económica e histórica de Costa Rica. Esto implica la inclusión de contenidos relevantes 
sobre la identidad nacional, la protección del medio ambiente, la historia local, las 
tradiciones culturales y los desafíos sociales específicos del país. Se buscará una 
conexión entre el aprendizaje y las problemáticas locales para fomentar la pertinencia 
y el compromiso cívico de los estudiantes.  
•  Valorar la s ustitución de materias  que no fueron cubiertas por el currículo, por 
aquellas llamadas flexibles según necesidades locales, involucrando las iniciativas 
propias según recomendación de padres y estudiantes, priorizando en aquellas que 
fortalezcan la permanencia y  sean acordes con el desarrollo local. Por ejemplo, si es 
en San Ramón, Sarchí etc, es mejor dar materias culturales o artísticas, si se está en la 
Fortuna buscar materias que mejoren habilidades blandas y conciencia ambiental, si 
está en zona vulnerable materias para fortalecer autoestima y trabajo en equipo . 
 
4. Atención Integral a los Estudiantes  
Costa Rica requiere fomentar el desarrollo holístico de los estudiantes desde la primera 
infancia hasta su egreso de la educación secundaria, inculcando valores cívicos, éticos y 
morales, así como un profundo amor por el país y un compromiso activo con la construcción 
de una sociedad justa y transparente.  
Este Desarrollo debe generar un ambiente libre adecuado para la permanencia en el aula , 
libre de Bullyng y fomenter el compañerismo y el respeto mutuo entre sus iguales, con los 
docentes y la institucion.  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
17 de 125 
 
 
Existe una desigualdad en las condiciones en que los estudiantes viven su experiencia 
escolar y collegial, según esten en zona urbana o rural, en zonas de ingreso medio o 
marginal. E l 40% de las escuelas rurales carecen de servicios básicos como agua potable, 
construcciones adecuadas y acceso a internet, lo que limita las condiciones para un 
aprendizaje efectivo. Todas estas condiciones, además de programas que no se ajustan a las 
necesidades de las diferentes poblaciones, influyen en razones de exclusión y  deserción 
juvenil.   
Según referencias específicas los factores socioeconómicos influyen en que el, 30% de los 
jóvenes que abandonan la escuela lo hacen por pobreza, necesidad de trabajar para apoyar 
a sus familias, falta de motivación, dificultades de aprendizaje y falta de a poyo familiar.  
Además, la pandemia exacerbo esta situación, con un aumento del 20% en la deserción 
escolar en comparación con años anteriores, debido a la falta de recursos económicos, 
buena alimentación, una buena atención médica, desempleo,  apoyo con becas,  aspectos 
tecnológicos y conectividad, todas estas razones dejaron a muchos estudiantes, sin acceso 
a la educación, sobre todo los de familias más vulnerables, ya que impactaron directamente 
en las posibilidades de regreso a centros educativos e inserción laboral.  
Acciones que permitirá el PROGRESO integral de nuestros estudiantes   
• Inclusión de la formación en valores, ética y educación cívica: Se integrarán módulos y 
actividades didácticas en el currículo que aborden de manera clara y comprensible los 
conceptos de ética, transparencia, rendición de cuentas y la importancia de la 
participación ciudadana en la fiscalización. Se utilizarán casos de estudio y debates, 
empoderando a los estudiantes para que sean agentes de cambio y promotores de la 
integridad en su entorno. Se enfatizará la responsabilidad civil y la comprensión de 
aspect os legales básicos.  
• Crear dentro de la comunidad estudiantil en coordinación con la fuerza pública, redes 
de trabajo para evitar la criminalidad, la drogadicción y la violencia entre los 
estudiantes.  
• Implementación de un programa nacional de alimentación escolar: Se garantizará el 
apoyo nutricional a la población estudiantil, especialmente a aquellos en situación de 
vulnerabilidad. Se fortalecerán los programas de comedores escolares con menús 
balancea dos y se implementarán iniciativas para asegurar que los estudiantes reciban 
una alimentación adecuada que favorezca su rendimiento académico y desarrollo 
integral.  
• Fortalecimiento de los servicios de orientación y bienestar estudiantil: Se ampliará el 
equipo de profesionales en cada institución educativa, incorporando psicólogos y 
trabajadores sociales para brindar apoyo emocional y social permeadas por un enfoque 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
18 de 125 
 
 
de valores y principios a los estudiantes y sus familias, priorizando la atención a 
poblaciones vulnerables. El objetivo es crear un entorno seguro que promueva una 
convivencia social sana.  
 
 
5. Infraestructura de las instalaciones de educación  
Costa Rica requiere demostrar la calidad de su educación iniciando por proveer de 
infraestructura educativa modernas y mantener las actuales en óptimas condiciones 
garantizando entornos seguros, funcionales, accesibles y propicios para el aprendizaje. Esto  
es fundamental para la calidad educativa y el bienestar de la comunidad.  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Existen serias deficiencias de infraestructura y ambientes de aprendizaje, con 887 órdenes 
sanitarias pendientes de resolver a diciembre de 2024.  
Las modalidades rurales (escuelas unidocentes, liceos rurales y centros indígenas) enfrentan 
condiciones adversas que perpetúan la inequidad, como falta de recursos, infraestructura y 
acceso a internet.  
Además, el 40% de las escuelas rurales carecen de servicios básicos como agua potable, 
construcciones adecuadas y acceso a internet, lo que limita las condiciones para un 
aprendizaje efectivo. Todas estas condiciones, además de programas que no se ajustan a las 
necesidades de las diferentes poblaciones, influyen en razones de exclusión y deserción 
juvenil.   
Incluso colegios en zona urbana están en condiciones de cierre a escasos kilometros de 
centros de enseñanza superior del país o en el centro de San José. Esto demuestra que la 
situación responde a un problema structural que urge attender de forma difernete  a lo 
hecho en el passado.  
 
Acciones que permitirá  mejores instalaciones para el PROGRESO de nuestros estudiantes   
• Implementación de un plan de mantenimiento permanente y preventivo de la 
Infraestructura: Se establecerá un fondo presupuestario específico y recurrente 
para el mantenimiento de todas las instalaciones educativas. Se desarrollará un 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
19 de 125 
 
 
cronograma de inspecciones regulares, reparaciones menores y mayores, y 
mejoras edilicias. Se priorizarán las necesidades más urgentes y se implementarán 
protocolos estandarizados para asegurar la calidad de los trabajos.  
• Mantener actualizada la información referente a los centros educativos con orden 
sanitaria para establecer un plan de acción que asegure la vida de los estudiantes, 
docentes y administrativos. Atender e implementar de inmediato las 
recomendaciones que resp ondan a acciones que corrijan la situación o toma de 
decisiones para salvaguardar la vida.  
• Aporte Conjunto con las Juntas de Educación y Comunidades para el 
Mantenimiento de la Infraestructura: Se fortalecerá el papel de las juntas de 
educación como actores clave en la gestión y mantenimiento de las escuelas y 
colegios. Se incentivará la partici pación de las comunidades locales (padres de 
familia, exalumnos, organizaciones civiles, empresas) a través de mecanismos 
transparentes de recaudación de fondos y voluntariado para proyectos de mejora 
y mantenimiento de las instalaciones. Se establecerán convenios de cooperación 
que delimiten responsabilidades y recursos.  
• Realizar un plan de traslado de las obras nuevas al MOPT, con el fin de que se 
atienda en el MEP los procesos de mantenimiento y en MOPT estas nuevas obras 
públicas. Buscando la uniformidad hasta donde sea posible de las instalaciones 
educativas del país.  
 
6. Modelo de Educación Dual  
Costa Rica mejorará si sus jóvenes sienten el incentivo de que vale la pena prepararse para 
un mercado laboral que los valora y espera, bajando así la deserción y la desmotivación en 
el aula.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
La empleabilidad de los jóvenes  indica  que un 63% trabaja en empleo formal, quedando 
entonces un 37% por fuera de la oportunidad  de un trabajo digno con los derechos y 
garantías que son su derecho. Expone esto a los jóvenes y sus familias a riesgos qeu 
pueden cortar su posibilidad de avance o a no poder acceder a otros derechos como la 
educación. Esto es es un factor de desmotivación para permanecer  en el sistema 
educativo .   Además, se suma que aunqeu un joven tenga una formación incluso 
universitaria se le cierran la puesrtas por no tener exp eriencia o está sobrecalificado.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
20 de 125 
 
 
 Es por esto que la educación de a cuerdo con estudios realizados por el INA la educación 
dual  en Costa Rica “es una estrategia de "aprender haciendo" que combina la formación 
académica en un centro educativo con la aplicación práctica de conocimientos en una 
empresa formadora, creando un aprendizaje en dos ambientes.  Impulsada por la Ley Nº 
9728 d e 2019 y con el apoyo de instituciones como el Ministerio de Educación Pública 
(MEP) y el  INA.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO de la educación dual   
• Dotar a los estudiantes de competencias requeridas por el sector empleador, facilitar 
su ingreso al mercado laboral y beneficiar a las empresas con personal cualificado y 
con conocimiento de su proceso.  
• Ejecución de la política, la educación DUAL tomando en cuentas las especificidades 
de los estudiantes tomando en cuenta la situación social y económica y regional. 
Mediante una valoración con profesionales de la institución donde se cursa.  
• Supervisión académica continua y contrato de aprendizaje protegido para evitar 
explotación.  
• Implementación regional progresiva considerando especificidades de la región y de 
la población, comenzando en zonas con alto desempleo juvenil.  
• Crear dentro del Ministerio de Educación una Dirección Nacional de Educación Dual. 
Que establezca desarrolle las políticas adecuadas para que a mediano plazo se 
incorpore esta modalidad, sobre todo en zonas que ameritan esta modalidad.  
• Programa de incentivos fiscales, sellos y méritos de distinciones para empresas que 
incorporen, a los jóvenes formados con estas características. Basado en una alianza 
entre el Ministerio de Educación Pública (MEP), el Instituto Nacional de Aprendizaje 
(INA) y empresas.  
• Reconsiderar y evaluar los Fondos nacionales de becas, transporte y equipo para 
estudiantes en modalidad dual.  
• Firmar con las universidades públicas que los estudiantes que han realizado 
educación dual puedan tener una prueba de ingreso con evaluación que sume a su 
nota final de adminisión , según su desempeño . 
 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
21 de 125 
 
 
7. Capacitación  y desempeño del personal d ocente.  
Costa Rica requiere fortalecer las capacidades pedagógicas y profesionales de los docentes, 
equipándolos con las herramientas, conocimientos y metodologías más avanzadas para que 
puedan ser agentes efectivos de cambio en el aula y guías inspiradores para s us estudiantes.
  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Cuatro de cada diez docentes reportan condiciones laborales adversas y desgaste 
emocional. La inestabilidad en las contrataciones (interinazgos) y los desplazamientos 
geográficos causan estrés y afectan el bienestar  e inestabilidad para las familias.  
El desarrollo  profesional del docente no es la adecuada, desde su formación inicial y 
continua de los docentes es deficiente y no está acorde con las políticas educativas 
vigentes , esto debilita la mediación docente limitando a su vez los aprendizajes. En 
Matemáticas, los problemas de baja dificultad en el aula no fomentan la resolución de 
problemas complejos. En Español, la lectura inferencial y crítica no se incluye en la 
enseñan za, y los docentes desconocen el proceso lector y usan estrategias inadecuadas 
para la lec tura profunda.  
Las debilidades en la mediación docente limitan los aprendizajes. En Matemáticas, los 
problemas de baja dificultad en el aula no fomentan la resolución de problemas 
complejos. En Español, la lectura inferencial y crítica no se incluye en la enseñanza, y lo s 
docentes desconocen el proceso lector y usan estrategias inadecuadas para la lectura 
profunda.  Las pruebas de idoneidad docente, aprobadas por ley hace cinco años, siguen 
pendientes de aplicación, privando al sistema de una herramienta valiosa para eleva r los 
estándares de ingreso.  
 
 
8. Acciones que permitirá el PROGRESO l de la Capacitación  y desempeño del personal 
docente.  
• Impartir capacitaciones al personal docente como a los estudiantes, en valores, 
principios, normas de convivencia, seguridad y en bullying.  
• Desarrollo y Ejecución de Planes Integrales de Capacitación Continua con Enfoque 
en el Éxito Docente: Se diseñarán programas de capacitación basados en las 
necesidades identificadas de los docentes y las prioridades del nuevo currículo. Estos 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
22 de 125 
 
 
programas incluirán formación en metodologías activas (aprendizaje basado en 
proyectos, flipped classroom), uso de tecnologías educativas, evaluación formativa, 
inclusión educativa, manejo de aula y desarrollo socioemocional.  
• Diseñar la capacitación flexible (presencial, virtual, híbrida) y se vinculará a 
incentivos profesionales y salariales que reconozcan el esfuerzo y la mejora continua 
del docente. Se crearán comunidades de aprendizaje profesional donde los docentes 
puedan compartir experiencias y buenas prácticas.  
• Profesionalizar y desarrollar continuamente el cuerpo docente. Poner en marcha un 
programa nacional de desarrollo profesional docente que responda a las 
necesidades del Sistema y de la comunidad.  
• Aplicar urgentemente las pruebas de idoneidad docente (Ley 9871) para garantizar 
una mejor alineación con el currículo nacional.  
9. Visión Tecnológica: Transformación digital  inclusiva en la Educación  
Costa Rica tiene las capacidades para democratizar el acceso a la tecnología y la conectividad 
en el sistema educativo nacional, asegurando que cada estudiante, independientemente de 
su ubicación geográfica o condición socioeconómica, disponga de las herra mientas y 
recursos digitales necesarios para un aprendizaje de calidad en la era digital. Esto busca 
cerrar la brecha digital y preparar a las nuevas generaciones para los desafíos del siglo XXI .  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Las bajas competencias digitales afectan más a la población estudiantil en condición de 
vulnerabilidad, y el uso limitado de las TIC en los hogares crea exclusión educativa. Pero 
cuando no solo es en el hogar la exclusión  sino también  en el centro educativo, se multiplica 
la brecha y el rezago.  
La poca conectividad en centros educativos, mayormente en los territorios indígenas, es una 
situación que urge resolver  
Acciones que permitirá el PROGRESO de la conectividad en los centros   
• Desarrollo de Laboratorios Propios con Plan de Mantenimiento Integral: Se 
implementará un programa robusto para la creación y equipamiento de laboratorios 
de computación y tecnología en todas las instituciones educativas públicas del país. 
Estos laboratori os incluirán hardware actualizado, software licenciado y acceso a 
internet de alta velocidad. Crucialmente, cada laboratorio contará con un plan de 
mantenimiento preventivo y correctivo, con presupuestos asignados y personal 
capacitado para asegurar su ope ratividad continua y prolongar su vida útil.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
23 de 125 
 
 
• Promoción del uso pedagógico de dispositivos móviles: Se fomentará la integración 
de dispositivos móviles personales (celulares, tabletas) en el proceso de aprendizaje, 
a través de la creación de plataformas educativas compatibles y la capacitación a 
docen tes en metodologías que aprovechen estas herramientas como aliados en el 
aula. Esto busca maximizar los recursos existentes y adaptar la educación a las 
realidades tecnológicas de los estudiantes.   
• Capacitación y Disposición de Personal Calificado (Soporte Técnico y Educativo): Se 
establecerá un programa de formación continua para docentes y personal técnico, 
centrado en el uso pedagógico de las herramientas digitales y en la resolución de 
problemas técnicos básicos. Se garantizará la asignación de personal de soporte 
técnico especializado, ya sea presencial o remoto, para asistir a las instituciones en 
la gestión y mantenimiento de su infraestructura tecnológica.  
• Establecimiento de Convenios Estratégicos con Instituciones y Empresas 
Tecnológicas: Se buscarán alianzas con universidades, institutos técnicos y empresas 
del sector tecnológico, tanto nacionales como internacionales. Estos convenios 
permitirán la donació n o adquisición preferencial de equipos, el desarrollo conjunto 
de contenidos educativos digitales, la oferta de pasantías para estudiantes en áreas 
tecnológicas y la creación de programas de mentoría que enriquezcan la experiencia 
de aprendizaje.  
 
10. Incorporación del multilingüismo : Costa Rica con al menos tres idiomas  
Costa Rica merece posicionarse como un referente regional en educación multilingüe , 
elevando significativamente el nivel de dominio de un segundo y tercer idioma (priorizando 
inglés) en la población estudiantil y laboral. Esto con el fin de potenciar el talento humano, 
incrementar la competitividad global del país y facilitar el acceso a oportunidades 
económicas y culturales.  
Se requiere realización de un Diagnóstico Nacional Exhaustivo por Expertos: Se contratará a 
equipos de expertos nacionales e internacionales en bilingüismo y lingüística aplicada para 
llevar a cabo un diagnóstico integral del estado actual del bilingüismo en el sistema 
educativo y en la fuerza laboral. Este diagnóstico incluirá evaluaciones de nivel de idioma, 
análisis de metodologías de enseñanza, disponibilidad de recursos y capacitación docente.  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
24 de 125 
 
 
El mundo de hoy ocupa que nuestros jóvenes dominen una Segunda lengua, y si bien es 
cierto se han dado avances a la fecha, cerca del 52% de los estudiantes de secundaria 
evaluados alcanzaron o superaron el nivel esperado en inglés, faltarían datos para saber 
como está casi la otro 50% de la población. Generándose  desde el Sistema una desigualdad 
por diferentes factores.  
Si bien es cierto a nivel escolar se habla de más de un 90% de cobertura, los resultados y 
capacidades  de los estudiantes para comunicarse con un Segundo idioma no se asegura. 
Contrariamente y logicmanet a nivel privado si se alcanzan mejores resultados.  
Pero desde Progreso, entendemos que el bilingüismo  era una necesidad del pasado , que 
Costa Rica no pudo cumplir a la población presente. Por eso no concebimos seguir hablando 
a este nivel, en el corto plazo y si queremos seguir captando inversión  extranjera ocupamos 
pasar  al multilingüismo  porque  las generaciones de niños  y niñas hoy ya deben iniciar en 
este proceso.  
Pero no es solo enseñar el idioma es que esta materia como muchas otras son tocadas por 
el rezago educativo, dada la crisis de aprendizajes en la secundaria (bajo dominio de inglés 
y comprensión lectora) .   
 
Acciones que permitirá el PROGRESO la reducción del costo de vida en Costa Rica  
• Identificación Precisa de Problemas y Diseño de Acciones Correctivas y Preventivas: 
Basado en los resultados del diagnóstico, se desarrollará un plan de acción detallado 
que aborde las debilidades identificadas. Esto podría incluir la revisión y actualizac ión 
de planes de estudio bilingües, la implementación de programas de inmersión 
lingüística, la creación de materiales didácticos innovadores, la promoción de 
intercambios culturales y la búsqueda de certificaciones internacionales para docentes 
y estudian tes. Se establecerán indicadores claros de progreso y metas a corto, mediano 
y largo plazo.  
• Formación continua y progresiva del cuerpo docente en un segundo idioma: Se diseñará 
un plan de capacitación gradual para que todos los docentes, independientemente de 
su especialidad, adquieran y mejoren sus competencias en un segundo idioma. Se 
ofrecerán  incentivos para la certificación y se establecerán módulos de formación 
obligatorios, enfocándose inicialmente en los docentes de primer ciclo para luego 
expandirse.  
• Implementación de un plan nacional de bilingüismo en la primera infancia: Se 
establecerá un programa estructurado para la enseñanza de un segundo idioma (inglés) 
desde el nivel de preescolar y primer grado, con un enfoque lúdico y adaptado al 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
25 de 125 
 
 
desarrollo infantil. El objetivo es que los estudiantes adquieran una base sólida y natural 
desde una edad temprana, estandarizando gradualmente el nivel de competencia a lo 
largo de su formación.  
• Diversificación curricular con la inclusión de otros idiomas: Se explorará la posibilidad 
de incorporar gradualmente otros idiomas de relevancia global (como francés, 
mandarín o alemán) en el currículo, ofreciendo opciones electivas en la educación 
secunda ria, de acuerdo con las demandas del mercado laboral y las oportunidades de 
cooperación internacional.  
 
11.  Financiamiento y gestión Institucional  
El incumplimiento constitucional del 8% del Producto Interno Bruto (PIB)  para la educación 
pública (en 2025 se situó en 5% del PIB). La educación se ha utilizado como una variable de 
ajuste fiscal , resultando en la mayor caída de inversión educativa en 40 años.  
El Estado de la Educación en Costa Rica, se indica que los resultados de las evaluaciones 
nacionales e internacionales muestran una situación preocupante ya que cerca del 60% 
de los estudiantes en secundaria no alcanzan los niveles mínimos de competencia e n 
lectura y matemáticas. En comunidades vulnerables, estas cifras aumentan hasta el 75%, 
reflejando un impacto directo en las habilidades básicas necesarias para el desarrollo 
personal y profesional.  A pesar de estos datos nada halagüeños la tasa de matrí cula en 
niveles básicos y superiores alcanza aproximadamente el 95%, la calidad de la educación 
y la inclusión siguen siendo retos críticos. En regiones rurales y comunidades indígenas, 
la matrícula en secundaria desciende a alrededor del 85%, demostrando una fisura 
significativa en comparación con las áreas urbanas, donde supera el 98%.  
Las necesidades básicas  como la alimentación, becas e infraestructura demuestran que 
los recursos son necesarios y deben ser oportunos.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Existe una ausencia de política educativa formal o de un marco estratégico claro para 
abordar los problemas de fondo, lo que ha generado incertidumbre (por ejemplo, la "Ruta 
de la Educación" no se formalizó).  
Se sabe que el C onsejo Superior de Educación (CSE) carece de músculo y liderazgo efectivo, 
enfrentando limitaciones institucionales, técnicas y presupuestarias que  dificultan el 
cumplimiento de su mandato.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
26 de 125 
 
 
Las juntas de educación hacen esfuerzos para sostener la operacion  de los centros, los 
docentes se recargan de actividades para apoyar la gestión financiera pero nada es 
suficiente ni sostenible en el tiempo.  
La confianza de que el MEP realiza su labor de manera eficiente parece disiparse 
considerando que los resultados son cada vez más desalentadores en el proceso de 
aprendizaje y que no existe una macroevaluación adecuada la actual es frágil, sin 
independencia técnica, y produce instrumentos de baja calidad técnica y confiabilidad 
("pobreza de las evaluaciones").  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO la reducción del costo de vida en Costa Rica  
• Mejorar el diseño de pruebas estandarizadas (para que cumplan con criterios de 
calidad) y asegurar una difusión vasta y eficaz de los resultados PISA para orientar 
políticas.  
• Renovar el pacto educativo nacional. Definir una estrategia de recuperación 
progresiva del presupuesto educativo para acercarse al mandato constitucional del 
8% del PIB . 
• Elaborar un plan de acción a corto plazo que permita determinar el nivel de 
ejecución y cumplimiento de la política educativa.  
• Asegurar la sostenibilidad fiscal del compromiso con la educación superior y retomar 
las negociaciones quinquenales del FEES.  
• Fortalecer la gestión financiera y administrativa del MEP .  
• Reformar el Consejo Superior de Educación (CSE) para fortalecer su independencia 
y capacidad técnica y política para ejercer la rectoría.  
• Crear un Sistema Nacional de Macroevaluación robusto, independiente y con un 
fuerte músculo técnico.  
• Fortalecer la gestión local de los centros educativos mediante redes de apoyo y 
acompañamiento técnico para enfrentar las debilidades de la gestión ministerial.  
 
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
27 de 125 
 
 
EJE 1: DESARROLLO SOCIAL  
CAPÍTULO 1. 3 SALUD  
El sistema actual de la CCSS evidencia grandes desafíos financieros y de gestión, como un 
incremento en la deuda del Estado y la necesidad de reformas para mejorar su eficiencia. 
Quizá uno de esos grandes restos es la deuda del Estado con la CCSS, lo que s igue siendo un 
grave problema, ya que paso de 3.6 billones en el año 2023 a 4.2 billones en 2024, para este 
año es de 6.5 billones, situación preocupante porque no se ven aires de recuperación. La 
CCSS es una de las instituciones más determinantes para los  costarricenses, sin embargo, 
tiene graves problemas de gestión y burocracia, que imposibilitan las demandas de los 
ciudadanos.  
 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DOCE. PRINCIPIOS SOCIALES. Reconocemos a Costa Rica como una nación 
multicultural, multiétnica y multilingüe (incluyendo el lenguaje Lesco). Aspiramos a 
colaborar para la construcción de un país con altos niveles de progreso social en el que las 
personas ciudadanas tengan acceso a s ervicios y productos que cubran sus necesidades, 
dónde se gesten y fomenten pilares de fundamentos de bienestar y dónde se creen las 
oportunidades necesarias para que las personas puedan desarrollarse y vivir en paz.  
Estamos conscientes de la diversidad de perspectivas dadas condiciones culturales, locales, 
etarias, de género, religiosas, políticas, económicas, oficio, y que estas convocan a la 
generación de proyectos y políticas que consideren esta diversidad.  
 
Nuestras propuestas para Progresar:  
1. Servicios de salud justo a tiempo  
Los servicios de salud que brinda la CCSS, no deben verse como un gasto, son una inversión 
que el país hace en su pueblo en sus ciudadanos; el acceso a la salud es un derecho 
universal. La crisis política que enfrenta los servicios de salud se retransmite a los usuarios, 
en términos de listas de espera, tiempo de atención más extenso, falta de medicamento, 
faltas de horario; como usuarios nos merecemos ser tratados en el momento en que nuestra 
condición de salud lo requiera.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
28 de 125 
 
 
o Transcurren meses  y hasta años de espera, para que el usuario sea atendido en citas  
médicas, de exámenes o cirugías ; mientras avanza el tiempo, la salud y condición de la 
persona se deteriora más y más.  
o Las dificultades en Atención Primaria (EBAIS); los servicios de salud se brinden en 
horarios limitados, obligando a los pacientes a hacer fila en la madrugada para conseguir 
una cita, lo que congestiona los servicios de emergencia de los hospitales. Existe  una alta 
disparidad territorial en el acceso a los servicios de salud primarios, y se estima un déficit 
de aproximadamente 189 EBAIS para que cada equipo atienda a una población promedio 
de 4000 personas.  
o Acudir a la vida legal para que obtengamos el dereche de recibir los medicamentos 
especializados; CCSS los entrega solo porque un juez la obliga y no porque sea un derecho 
de los pacientes a recibir sus medicamentos.  
o La mejora fiscal del país se ha logrado, en parte, a costa de recortes en la inversión social 
pública, incluida la salud, lo cual profundiza los problemas de equidad y vulnerabilidad.  
Acciones que permitirá  el PROGRESO a los costarricenses la atención médica  oportuna   
a. listas de espera en atención médica.  
• Contratación de médicos especialistas por demanda  en momentos en existan 
picos de salud .   
• Utilización de quirófanos y salas en horarios ampliados.  
• Identificación del ciclo completo de atención para reducir cuellos de botella en 
los procesos -rediseño de procesos -   (por ejemplo, no es posible que si en un 
EBAIS un médico general identifica que un paciente requiere un especialista, el 
paciente deba ir  al hospital, volver a ser valorado por un medico de consulta 
externa que lo envíe al especialista)  
• Definir claramente los costos de la atención médica  y generar el modelo de cobro 
efectivo para los no asegurados.   
b. la deuda del Estado con la CCSS  
• Establecer calendario de pagos con la recaudación actual.  Las retenciones a los 
funcionarios públicos deben trasladarse a la CCSS de manera inmediata.   
• Valorar espacios de condonación de intereses con plan de pagos a mediano plazo, 
con pagos parciales de deuda y pagos completos de la recaudación del mes 
anterior.  
• Identificar la posibilidad de realizar permutas con la deuda por ejemplo terrenos 
o activos del Estado en desuso como método de pago.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
29 de 125 
 
 
• Trasladarle a la CCSS los rubros que le corresponde por ley por los prestamos 
internacionales que el gobierno reciba.  
c. Impulso a inversión en deporte y recreación como prevención de enfermedades.  
• Identificación de terrenos del estado ( del MIVAH , INDER  e IFAM, entre otros) para 
la rehabilitación de espacios públicos que potencien el deporte y la recreación.  
• Integración de programas para la optimización de recursos  (centros cívicos por la 
paz, Ministerio de cultura, INAMU, PANI, IMAS ) para los abordajes integrales en 
las comunidades.  
• Apoyo de las instituciones como el ICE y la CNFL en la iluminación de espacios 
para la prevención de actividades delictivas.  
 
2. Sistema de salud para nuestras generaciones  
La crisis que se percibe en la CCSS, pude tener diferentes aristas, sin embargo, los 
costarricenses no podemos seguir pagando los problemas políticos de los gobiernos de 
turno, los cuales le son transferidos a los usuarios. La CCSS es autónoma, muchos la p erciben 
como el proveedor que me brinda servicios y si quiero no le pago, pero debe continuar 
dando el servicio mes a mes; y la deuda sigue en aumento.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o Pérdida de autonomía y desfinanciamiento , son rasgos de la crisis que vive hoy la CCSS, 
sumada al desfinanciamiento por la morosidad del Estado.  
o La CCSS enfrenta problemas de liquidez y un aumento de las cuentas por cobrar, siendo 
el Estado uno de sus principales deudores, junto con los empresarios morosos. La evasión 
y la su declaración  son problemas significativos. Los sindicatos han demandado el cobro 
de estos montos adeudados a la CCSS por parte del Estado y el sector  privado.  
o La mejora fiscal del país se ha logrado, en parte, a costa de recortes en la inversión social 
pública , incluida la salud, lo cual profundiza los problemas de equidad y vulnerabilidad.  
Acciones que permitirá el PROGRESO en mantener el sistema de saludad de la CCSS  
Fortalecimiento de la Rectoría  del Ministerio de Salud (MS) , para establecer la rendición de 
cuentas de la CCSS y del plazo cierto en que se estará amortizando la deuda  por parte del 
gobierno; e l principio de rendición de cuentas  abarca las diferentes áreas del sector salud, 
exigiendo la gestión por resultados  con indicadores de gestión y control PHVA.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
30 de 125 
 
 
Dotar de verdadera autonomía, por medio de la despolitización de su Junta Administrativa 
y altas jerarquías de la institución y asegurar que la transformación de la CCSS no dependa 
de gremios o partidos políticos, sino que tenga un enfoque técnico enfocado  en el usuario.  
Combate a la evasión y morosidad , sin importar quién  es el moroso; aplicando la regla 80 -
20; lo cual establece que  unos  pocos deudores (el 20%)  son los culpables del 80% de la 
deuda de C CSS; se debe a tend er la evasión y la morosidad del Estado y del sector privado.  
Diversificación del Financiamiento: se aplicará el cumplimiento de ley, para que el estado 
amortice el porcentaje establecido de los préstamos que reciba. Así mismo, se establecerá 
fuentes  de financiamiento diferentes a las tradicionales (por ejemplo, la titulización de 
activos) para garantizar la sostenibilidad del sistema a mediano y largo plazo.  
Establecer el Sistema de indicadores de gestión, el cual incluya la gestión gerencial medida 
en términos de:  eficiencia en el uso de los recursos , eficiencia en el cobro de la deuda, 
eficiencia en el monitoreo de la deuda del estado.  
Reforma r de forma  estructural  la gestión, de tal forma que los  médicos ejerzan la medicina 
y no la administración; quitarles las cargas a administrativas a los médicos, así su tiempo se 
emple ará en la atención de los pacientes . 
 
3. Medicamentos para todos los usuarios que lo necesiten  en el momento justo  
La gestión de los medicamentos en la CCSS es otro pilar del sistema de salud, el cual se debe 
reforzar en procura de contar en el sistema con los medicamentos, sean genéricos o de 
marca, de buena calidad, al menor costo y en el momento en que se requiera, por lo cual 
estableceremos las siguientes instancia s para logar el cometido.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o Deterioro de la calidad de los servicios, limitaciones en equidad  y oportunidad de acceso 
a los medicamentos e insumos . 
o Deterioro en la infraestructura y equipamiento de algunos centros médicos y un rezago 
en la sustitución de equipo . 
o La disponibilidad de medicamentos en el sector público puede resultar en 
desabastecimientos o limitaciones temporales. El alto precio de los medicamentos en 
Costa Rica es una preocupación creciente.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
31 de 125 
 
 
o Sistemas de vacunación solo para los que tienen dinero, para los que viajan, o rango de 
edad; por como ejemplo la vacuna contra la fiebre amarilla  o la vacuna contra el virus de 
la gripe; los cuales solo una parte de la po blación costarricense tienen acceso. No solo 
por viaje o edad, debe ser  requisito en los esquemas de vacunación nacional.  
Acciones que permitirá el PROGRESO en el acceso de los medicamentos   
o Mejor el abastecimiento  y disponibilidad de los medicamentos , por medio de controles 
básicos como la gestión y categorización de los inventarios de insumos y medicamentos 
AAA, AAB, AAC; considerando como variable el riesgo paciente y no solamente la 
administración típica de inventarios.  
o Mejor la reglamentación actual , para establecer lineamientos que la permita a la CCSS 
que el usuario retire los medicamento, en caso de que no se cuente con el mismo, en el 
sector privado (farmacias privadas) con referencia de receta para que se la 
proporcionen . 
o Establecer políticas para fomentar el uso de genéricos, incluyendo prescripciones por 
principio activo y habilitación de los farmacéuticos para hacer sustituciones, 
acompañado de una estrategia de comunicación para generar confianza.  
o Mejor la r egulatoria actual para el a bastecimiento , mejorando su acceso y 
disponibilidad . 
o Acelerar y hacer eficiente  el proceso de Registro Sanitario para eliminar barreras 
regulatorias que limitan la entrada de nuevos competidores, lo cual puede reducir los 
costos y ampliar la oferta.  
o Revisar y m ejorar la regulación y los mecanismos para el abastecimiento de insumos 
médicos y considerar opciones de regulación económica del mercado.  
o Mejorar los mecanismos de planificación de abastecimiento, de la tal forma  que no 
existan desabastecimiento de medicamentos e insumos básicos . 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
32 de 125 
 
 
EJE 1: DESARROLLO SOCIAL  
CAPÍTULO 1. 4 VIVIENDA  
En los últimos años se ha sacrificado el desarrollo social del país, pero más aún, no se 
atendieron a tiempo las principales deficiencias estructurales, y por tanto, se ha retrocedido 
en la calidad y cobertura de servicios a la población.  A partir de proyectos sociales 
sostenibles y proyectos para la movilidad social, fortalecimiento de la educación, seguridad, 
la salud y la vivienda digna se retomará y se consolidará los esfuerzos de años de inversión 
social . 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DOCE. PRINCIPIOS SOCIALES. Reconocemos a Costa Rica como una nación 
multicultural, multiétnica y multilingüe (incluyendo el lenguaje Lesco). Aspiramos a 
colaborar para la construcción de un país con altos niveles de progreso social en el que las 
personas ciudadanas tengan acceso a s ervicios y productos que cubran sus necesidades, 
dónde se gesten y fomenten pilares de fundamentos de bienestar y dónde se creen las 
oportunidades necesarias para que las personas puedan desarrollarse y vivir en paz.  
Estamos conscientes de la diversidad de perspectivas dadas condiciones culturales, locales, 
etarias, de género, religiosas, políticas, económicas, oficio, y que estas convocan a la 
generación de proyectos y políticas que consideren esta diversidad.  
 
Nuestras propuestas para Progresar:  
1. Revertir la reducción de los Bonos Familiares de Vivienda  
Costa Rica necesita g arantizar el presupuesto adecuado para la entrega de Bonos Familiares 
de Vivienda (BFV) y dotar de recursos suficientes al BANHVI para detener el impacto en las 
familias de bajos ingresos.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
El país requiere aproximadamente 150.000 viviendas nuevas  para cubrir las necesidades 
habitacionales. Además, cerca de 752.894 viviendas  presentan deterioro estructural o 
condiciones inadecuadas (déficit cualitativo) según datos de 2023 . 
 
Acciones que permitirá n el PROGRESO habitacional  en Costa Rica   
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
33 de 125 
 
 
 
• Uso de Tierra Pública: Reactivar y desarrollar proyectos habitacionales en terrenos 
de propiedad pública (INVU, BANHVI) que estén ubicados en áreas urbanas y 
cuenten con servicios, para atender el DH de manera focalizada.  
 
• Atención Inmediata a Desastres: Atender oportunamente a las familias impactadas 
por desastres, mediante la simplificación del marco jurídico y administrativo para la 
gestión expedita de proyectos de vivienda dirigidos a emergencias.  
 
• Fortalecer RAMT: Fortalecer los instrumentos del S istema de Financiamiento 
Nacional de Vivienda (SFNV) , como el programa Reparación, Ampliación, Mejoras o 
Terminación (RAMT), para incidir en la contención del déficit cualitativo  – como el 
deterioro estructural y hacinamiento.  
 
2. Reestructuración del Sector Vivienda  
Costa Rica necesita modernizar su institucionalidad en vivienda  (MIVAH, INVU, BANHVI) 
para atender las deudas habitacionales de los sectores medio y bajo, eliminar duplicidades 
y fortalecer la rectoría técnica del Ministerio.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Ante la situación económica del país en los últimos años se ha dado una reducción drástica 
en la cantidad de Bonos Familiares  de Vivienda (BFV) otorgados a partir de los a ños 2021, lo 
que impacta significativamente a los sectores más vulnerables. Esta reducción se traduce en 
aproximadamente 7.000 soluciones de vivienda que se dejaron de construir para familias 
de ingresos bajos.  
Al no modernizar  la institucionalidad existe una d ebilidad de la rectoría del Ministerio de 
Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH) y un marco legal institucional confuso y 
deficiente que impide la articulación y la modernización del sector.   
El modelo urbano predominante, caracterizado por un crecimiento extensivo y de baja 
densidad, conlleva al agotamiento del suelo urbano apto en el Gran Área Metropolitana 
(GAM).  Asimismo, e l desarrollo residencial se ha vuelto excluyente y fragmentado, 
promoviendo la segregación socioespacial y la concentración de asentamientos marginales 
en zonas de alto riesgo o carentes de servicios, siendo los asentamientos humanos 
informales (precarios y tugurios), los mayormente expuestos al alto riesgo o vulnerabilida d. 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
34 de 125 
 
 
 
Acciones que permitirá el PROGRESO habitacional en Costa Rica   
o Articular esfuerzo a nivel local, con los gobiernos locales y las asociaciones para 
fomentar el modelo de vivienda municipal y viviendas comunitarias, conforme a la Ley 
de Vivienda Municipal (Ley N° 10.199, 2022) . 
o Simplificación de Trámites: Acelerar la simplificación y racionalización de trámites para 
facilitar el acceso a la vivienda y agilizar los procesos en la gestión y otorgamiento de 
subsidios y permisos  
o Proponer el cambio normativo -legal para que las personas con bajos ingresos que hoy 
pagan alquiler puedan subsidiar su vivienda de manera parcial con el monto que pagan 
actualmente.  
o Mejorar la planificación urbana para que los planes reguladores incorporen en sus 
reglamentos de zonificación incentivos a quienes urbanicen con enfoque en clase media.  
o Planificar inversiones a largo plazo en concordancia con los planes de ordenamiento 
territorial. Implementar políticas que descentralicen las actividades productivas y 
atraigan inversión a regiones fuera del GAM, para reducir la probabilidad de déficit 
habitacional (DH) en esas zonas.  
 
3. Accesibilidad y sostenimiento del bono de vivienda  
El sistema de bonos familiares debe modernizarse para incluir a la clase media y a 
poblaciones vulnerables: adultos mayores, personas con discapacidad, madres solteras y 
jóvenes egresados del PANI. Es necesario diseñar estrategias financieras innovadoras  que 
faciliten el acceso a vivienda para quienes no califican para subsidios totales ni créditos 
tradicionales.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Las condiciones  para adquirir Vivienda en Costa Rica, pueden ser barreras  para la población 
que hoy vive en condiciones familiares desfavorables  con bajos ingresos bajos ; existe una 
marcada disparidad en la asequibilidad de la vivienda. Casi el 90% de las soluciones de 
vivienda en el mercado inmobiliario están pensadas para satisfacer las necesidades del 30% 
de la población (deciles VIII, IX y X de ingresos).  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
35 de 125 
 
 
Para personas de ingresos medi os (con ingresos entre ₡600.000 y ₡1,6 millones) enfrenta 
grandes dificultades para acceder a vivienda. Los hogares de los dos primeros quintiles de 
ingresos (el 40% más pobre) están prácticamente fuera de las opciones de crédito para 
vivienda, justo donde el  DH es más agudo.  
Es responsabilidad del gobierno asegurar la vivienda digna de los costarricenses, 
estableciendo nuevas formas  de sostenimiento dada la situación financiera del país.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO habitacional en Costa Rica   
o Establecer fondos de avales por ejemplo con fondos de pensiones que permitan la 
inversión a tasas menores.  
o Valorar que lo que hoy se paga como alquiler sirva como aval financiero (si una persona 
lleva 10 años pagando alquiler de manera puntual, este récord podría servir para 
respaldar un posible crédito).  
o Modernizar el modelo de entidades autorizadas del Sistema Financiero nacional para la 
vivienda, dado que en este momento la mayor parte de las decisiones de postulación 
vienen desde ahí y un modelo más funcional es donde el desarrollador postule proyectos 
para colocar ya construidos.  En este momento el riesgo lo asume el estado y los 
sobrecostos también, en un modelo optimo, los riesgos los debería asumir el privado o 
al menos distribuirlo en un 50/50.  
o Reingeniería del SFNV: Buscar nuevos mecanismos financieros que combinen el subsidio 
con el crédito o el retorno parcial (excepto para extrema pobreza) para garantizar la 
sostenibilidad a largo plazo del modelo de financiamiento de vivienda.  
o Titularización de Hipotecas: Desarrollar estrategias para impulsar el mercado secundario 
de hipotecas, lo que puede aumentar la disponibilidad de recursos para nuevos 
préstamos y potencialmente reducir las tasas de interés a largo plazo.  
o Enfoque Integral: Crear un hábitat inclusivo y seguro que incorpore el enfoque de 
derechos humanos y la perspectiva de género. Esto implica planificar proyectos que 
consideren el diseño universal, la recuperación de espacios públicos y la integración de 
servicios sociales, económicos y de salud.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
36 de 125 
 
 
o Inversión en Empleo y Educación: Fortalecer el sistema educativo y promover la 
atracción de inversión extranjera directa para incrementar la productividad del empleo 
del jefe de hogar, ya que esto es un factor clave que reduce la probabilidad de DH.  
o Prevención de Riesgos y Adaptación: Impulsar el desarrollo de asentamientos humanos 
en sitios seguros, promoviendo una política de aseguramiento de la vivienda accesible a 
todos los estratos. Fomentar el empleo de materiales constructivos amigables con el 
ambiente (vivienda ecosostenible).  
o Bono Diferido, incorporación de bancos públicos y privados al SFNV)  
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
37 de 125 
 
 
EJE 2: REACTIVACIÓN ECONÓMICA  
 
CAPÍTULO 2.1 ECONOMÍA NACIONAL  
La economía costarricense enfrenta una serie de desafíos estructurales y coyunturales, 
principalmente relacionados con la sostenibilidad fiscal, la efectividad de la política 
monetaria en un contexto de alta dolarización y la dualidad del modelo productivo  que 
genera desigualdades.  
 
La economía costarricense ha mostrado una recuperación en su crecimiento (5,1% en 2023), 
pero mantiene una estructura dual y excluyente. El dinamismo de la "nueva economía" 
(zonas francas, servicios especializados) contrasta con el estancamiento de la "vie ja 
economía" (agricultura tradicional, industria local, comercio interno). Esta dualidad ha 
profundizado la desigualdad territorial y social, con bajos encadenamientos y escasa 
generación de empleo decente.  
 
Las políticas fiscales han sido restrictivas, concentrándose en el equilibrio macroeconómico, 
pero descuidando la inversión en desarrollo humano e infraestructura. La deuda sigue 
siendo alta y los ingresos fiscales insuficientes. A esto se suma una crecien te inseguridad 
que deteriora las condiciones para la inversión y el empleo, especialmente.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO ONCE. PRINCIPIOS ECONÓMICOS. Reconocemos la importancia del crecimiento 
económico de la mano con el progreso social para el bienestar de Costa Rica. Abogamos por 
procesos productivos innovadores, competitivos, sostenibles ante la economía global y 
responsable con el ambiente y la soci edad. Reconocemos el papel preponderante del sector 
privado y cooperativo en la producción de bienes y servicios, en la generación de empleo y 
movilidad social. Fomentamos el desarrollo de emprendimientos para la dinamización y 
fortalecimiento de la econom ía nacional y la generación de empleos de valor. Creemos que 
este sector por un lado dinamiza la economía de la nación y por otro lado debe cumplir con 
sus obligaciones legales en materia laboral, salud, ambiental, tributaria y animamos la 
participación de  este sector en procesos de desarrollo local.  
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Contención de la deuda pública y del gasto  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
38 de 125 
 
 
La situación fiscal que enfrent a Costa Rica  es crítica, por años ha estado presente  en las 
meses de los costarricenses ; la deuda del Gobierno Central alcanzó su nivel máximo y el 
gasto por intereses es alto , lo que reduce el potencial de crecimiento y deteriora la 
competitividad. Este gasto alcanzó su punto máximo en 2024 (4,8% del PIB).  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
• El 50% de la deuda pública , vence en los siguientes cinco años, sin embargo, el gobierno 
no puede continuar desatendiendo las clases sociales más vulnerable para hacerle pago 
a la deuda . 
• A pesar de que el gobierno recibió los beneficios de la Ley de Fortalecimiento de las 
Finanzas Públicas (Ley 9635), no aprovecho la solvencia económica que la misma le dío y 
no res olvió el problema estructural de que el Estado continúa gastando mucho más de 
los ingresos que recibe.  
• el gobierno, no modernizó e l esquema tributario, persisten tasas impositivas 
diferenciadas y exoneraciones fiscales sin control.  
• Históricamente, el gasto público es inflexible ; el ajuste fiscal y contención del gatos, se ha 
concentrado en áreas estratégicas como políticas sociales, educativas y de 
infraestructura, lo cual no resuelve las brechas que afectan a sectores vulnerables y 
profundiza el desgaste de las bases para el desarrollo humano.  
Acciones que permitirá  el PROGRESO en económico  en Costa Rica   
Estricta observancia de la regla fiscal para contener y reducir el gasto del Gobierno Central.  
Contribuir con la reforma fiscal; el sistema debe ser más redistributivo, el IVA es regresivo 
no progresivo; recae sobre los de menos ingreses; por lo cual se debe reducir.  
Implementar canjes de deuda interna para sustituir títulos próximos a vencer por otros de 
mayor plazo  y reducir el riesgo de refinanciamiento. Constituir una reserva de liquidez 
equivalente a aproximadamente el 1,0% del PIB. No se debe cambiar deuda interna de largo 
plazo, por deuda externa a corto plazo.  
Mantener una postura de política monetaria prudente, con tendencia a una política neutra 
(ni expansiva ni especulativa), para asegurar que la inflación se mantenga en el rango meta  
Reducir la relación deuda/PIB por debajo del 60%; para logar superávits primarios 
sostenibles a lo largo plazo; dando estabilidad a la economía nacional.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
39 de 125 
 
 
Establecer reformas fiscales de tercera generación, donde el estado este obligado a 
amortizar al principal de la deuda en porcentaje del PIB.  
2. Control de riesgos estructurales y de desarrollo  
Costa Rica, tiene recursos de diversa índole, entre ellos: tierra, mar, busque, biodiversidad, 
siendo el más importante de ellos, su gente; sin embargo; debemos aumentar la 
productividad y mejorar la infraestructura. La brecha de ingresos con la OCDE sigue siendo 
amplia debido a la baja productividad, existen cuellos de botella significativos en la 
infraestructura (carreteras de baja calidad y puertos congestionados), lo que incrementa los 
costos del comercio.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o Dualidad Estructural del Crecimiento: el dinamismo económico ha ampliado la dualidad 
estructural del país. La producción de las empresas en regímenes especiales (como zonas 
francas) muestra una relativa fortaleza, mientras que la del régimen definitivo cre ce a 
tasas modestas. Este dinamismo no es incluyente y genera escasas oportunidades para 
los sectores más vulnerables.  
o Desempleo y empleo informal: Persisten altas tasas de desempleo, la informalidad 
laboral afecta a casi el 50% de los ocupados.  
o La inversión en infraestructura económica ha mantenido una tendencia a la baja en los 
últimos años.  
o Riesgos regulatorios y burocracia: Las regulaciones son onerosas y las barreras de entrada 
para establecer empresas son altas.  
Acciones que permitirá el PROGRESO  
Simplificar los requerimientos administrativos que representan trabas para la actividad 
económica formal, priorizando soluciones mediante decretos ejecutivos.  
Establecer el modelo de desarrollo para Costa Rica que combine los siguientes elementos:  
• innovación endógena como motor del crecimiento de largo plazo;  
• cambio tecnológico inducido por políticas públicas orientadas a la productividad y la 
competitividad sostenible; y  
• la equidad social y territorial como condición necesaria para la estabilidad y cohesión 
del sistema económico.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
40 de 125 
 
 
Establecer un pacto nacional por la innovación (donde el conocimiento sea un bien común 
y la equidad un principio rector) podrá Costa Rica sostener un crecimiento inclusivo en el 
contexto de la cuarta revolución industrial.  
Costa Rica enfrenta el desafío de proponer un modelo de crecimiento extensivo, que 
combine la estrategia de inversión extranjera directa y todas las ventajas que este tiene 
transitar hacia un modelo de desarrollo potenciando las capacidades internas basado  en la 
innovación, el conocimiento y la equidad social, el cual plantea que el progreso tecnológico 
y la acumulación de capital humano son el resultado de decisiones deliberadas de inversión 
en investigación, educación y aprendizaje, y no simples externali dades del crecimiento 
económico.  
Impulsar el capital humano (en su dimensión cognitiva, tecnológica y creativa), el cual se 
constituye  en el insumo fundamental del nuevo paradigma productivo. La productividad 
total de los factores (PTF) deja de depender únicamente de la acumulación física y pasa a 
determinarse por la capacidad del país para generar, absorber y difundir conocimiento.  
Establecer/consolidar un Sistema Nacional de Innovación (SNI) articulado, donde las 
universidades, centros de investigación, el sector productivo y las instituciones públicas 
interactúen bajo mecanismos de gobernanza coordinada. La experiencia comparada, 
demuestra que los países que integran la investigación científica con la política industrial 
logran transformar la estructura productiva hacia sectores de mayor valor agregado y 
sofisticación tecnológica.  
 
3. Control y reducción del costo de vida  
El elevado costo de vida en Costa Rica responde a una combinación de altos precios en 
bienes esenciales, tarifas de servicios públicos poco competitivas y una estructura logística 
ineficiente. Implementar una estrategia integral para reducir la informalida d y reducir los 
costos vinculados al empleo formal, focalizar en población joven vulnerable mediante 
acceso a educación formal y vocacional.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o Las distorsiones regulatorias y asimetrías que fragmentan el mercado bancario, 
dificultando el acceso a créditos blandos.  
o Falta de garantías pública s, que facilite el crédito de vivienda a personas con ingresos 
bajos y medios.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
41 de 125 
 
 
o  de los pasivos de los bancos estatales y el "peaje bancario". Promover la reducción de la 
dolarización y el riesgo moral . 
Acciones que permitirá el PROGRESO la reducción del costo de vida  en Costa Rica   
Fortalecer el fondo de avales, democratizando su acceso a la población e ingresos bajos y 
medios.  
Implementar una estrategia integral para reducir la informalidad y reducir los costos 
vinculados al empleo formal.  
Focalizar en población joven vulnerable mediante acceso a educación formal y vocacional.  
Impulsar polos tecnológicos regionales (en Limón, Guanacaste y la Zona Norte) permitiría 
descentralizar la producción de conocimiento y reducir las brechas urbano -rurales.  
Democratizar el acceso a la educación superior, el internet de alta velocidad y la 
alfabetización digital, garantizando que la economía del conocimiento sea inclusiva y no 
excluyente.  
Realizar revisiones de gasto para mejorar la eficiencia y reasignar recursos hacia áreas 
prioritarias.  
 
 
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
42 de 125 
 
 
EJE 2: REACTIVACIÓN ECONÓMICA  
 
CAPÍTULO 2.2 COMERCIO INTERNACIONAL  
El mundo atraviesa un periodo de profundos cambios geopolíticos. La violencia persistente 
en Medio Oriente, el resurgimiento de discursos extremistas e intervencionistas de algunos 
países, la creciente indiferencia de Europa ante conflictos internacionales , y el ascenso de 
China como potencia económica y tecnológica, configuran una realidad compleja y 
desafiante.  
En este escenario, Costa Rica, reconocida internacionalmente por su compromiso con la paz, 
la desmilitarización y la protección del medio ambiente, tiene la oportunidad —y la 
responsabilidad — de adaptar su política exterior y comercial para mantener su lid erazgo 
ético en el mundo, proteger sus intereses estratégicos y contribuir al desarrollo sostenible 
global . 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO ONCE. PRINCIPIOS ECONÓMICOS. Reconocemos la importancia del crecimiento 
económico de la mano con el progreso social para el bienestar de Costa Rica. Abogamos por 
procesos productivos innovadores, competitivos, sostenibles ante la economía global y 
responsable con el ambiente y la soci edad. Reconocemos el papel preponderante del sector 
privado y cooperativo en la producción de bienes y servicios, en la generación de empleo y 
movilidad social. Fomentamos el desarrollo de emprendimientos para la dinam ización y 
fortalecimiento de la economía nacional y la generación de empleos de valor. Creemos que 
este sector por un lado dinamiza la economía de la nación y por otro lado debe cumplir con 
sus obligaciones legales en materia laboral, salud, ambiental, tri butaria y animamos la 
participación de este sector en procesos de desarrollo local.  
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Fortalecimiento de la Política Exterior y Comercio Internacional ante el nuevo orden 
geopolítico mundial  
Costa Rica debe re afirmar los principios históricos de paz, respeto al derecho internacional, 
neutralidad activa y protección ambiental como ejes de la política exterior costarricense , así 
como p romover relaciones comerciales responsables, sostenibles y diversificadas, sin 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
43 de 125 
 
 
depender excesivamente de un solo bloque o potencia , ampliar su liderazgo como c omo 
país pacífico, ecológico y defensor de los derechos humanos , establecer alianzas 
estratégicas para la innovación tecnológica, la sostenibilidad y el desarrollo inclusivo , y 
aumentar la resiliencia económica del país frente a crisis globales y cambios geopolíticos . 
La realidad en la que no queremos continuar  
o Las MiPymes representan el 97.5% del parque empresarial, pero aportan solo el 37.7% 
del PIB y el 34.1% del empleo formal.  
o La colabora ción  con organismos como BID, CAF y la UE , se están fragmentados y poco 
alineados con una estrategia nacional de competitividad.  
o Aunque se tienen  más de 400 empresas encadenadas al régimen de ZF, su impacto real 
es bajo en comparación con el total de empresas (más de 27,000 PYMES formales).  
o El agro enfrenta serios retos estructurales: apertura comercial, falta de competitividad y 
subsidios limitados por normas de la OMC . 
 
Acciones que permitirá el PROGRESO   
Diversificación comercial y apertura hacia nuevos mercados sostenibles  
• Dado el creciente papel de Asia y África en la economía mundial, Costa Rica debe 
ampliar su red comercial:  
• Buscar nuevos socios en Asia (como India, Corea del Sur, Indonesia) y África para 
exportar productos agrícolas, tecnología limpia y servicios digitales.  
• Fortalecer los vínculos con América Latina en proyectos sostenibles, energías limpias 
y desarrollo social.  
• Disminuir la dependencia de economías como Estados Unidos y Europa, cuyos 
cambios políticos internos pueden afectar su compromiso internacional.  
Innovación y tecnología con enfoque verde y humano  
• Costa Rica debe priorizar la tecnología y la educación como motores de desarrollo, 
sin perder de vista sus principios ecológicos:  
• Establecer acuerdos con países avanzados en ciencia y tecnología que impulsen 
proyectos sostenibles, energías limpias y educación digital.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
44 de 125 
 
 
• Fomentar la investigación en biotecnología, conservación ambiental y tecnologías 
verdes.  
• Convertir al país en un referente regional de innovación responsable y desarrollo 
sostenible.  
Resiliencia económica basada en lo local y lo justo.  
• La fragilidad del comercio mundial obliga a fortalecer la producción nacional y las 
economías locales:  
• Impulsar políticas que fortalezcan la soberanía alimentaria, la producción nacional y 
el comercio justo.  
• Apoyar a las pequeñas y medianas empresas para que accedan a mercados 
internacionales con productos ecológicos y éticos.  
• Promover una economía circular, solidaria y resiliente ante los impactos del cambio 
climático y las tensiones internacionales.  
 
2. Tratados de Libre Comercio  
En el tema de Tratados de Libre Comercio (TLC) es necesario realizar un análisis integral de 
los dieciséis vigentes en Costa Rica, evaluando su impacto económico, los mecanismos 
institucionales de seguimiento y las oportunidades de mejora identificadas a p artir de los 
informes oficiales del Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) y la Dirección de Aplicación 
de Acuerdos Comerciales Internacionales (DAACI).  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o Falta de análisis individual por tratado.  
o Crecimiento vegetativo sin creación de nuevos productos o mercados.  
o Inexistencia de un plan nacional de encadenamientos productivos.  
o Débil vínculo entre diagnóstico y medidas correctivas.  
Acciones que permitirá el PROGRESO  
Los tratados de libre comercio han consolidado la apertura económica de Costa Rica, pero 
requieren una política más estratégica y técnica que vincule el comercio exterior con el 
desarrollo productivo interno.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
45 de 125 
 
 
La creación de un sistema de monitoreo por tratado y un plan nacional de encadenamientos 
permitiría maximizar los beneficios y reducir las asimetrías observadas en los informes 
recientes.   
Una Costa Rica con una infraestructura vial moderna, ciudadanos altamente capacitados y 
un plan de seguridad integral y articulado, es la base para posicionar al país como un actor 
competitivo en el contexto global y avanzar decididamente hacia un modelo d e desarrollo 
sostenible propio de países con alto desarrollo socia l. 
 
3. Atracción de Inversión, Exportaciones y Desarrollo Productivo en Costa Rica . 
Costa Rica ha logrado posicionarse como un destino competitivo para la Inversión Extranjera 
Directa (IED), alcanzando en 2024 un récord de $4.321,6 millones, con una concentración 
del 64,3% en el Régimen de Zona Franca. Este crecimiento se sustenta en un e squema 
robusto de incentivos fiscales, tratados de libre comercio (TLC), y capacidades técnicas 
instaladas, especialmente en manufactura avanzada y servicios digitales.  
Desde una perspectiva política, el modelo vigente se apoya en acuerdos multilaterales como 
el CAFTA -DR y en marcos legales como la Ley del Sistema de Banca para el Desarrollo (N.º 
9274). No obstante, el país enfrenta riesgos derivados de la dependencia de mercados como 
Estados Unidos (40% de las exportaciones) y de limitaciones institucionales para medir el 
impacto de políticas públicas. Además, la fragmentación entre actores institucionales 
(PROCOMER, MEIC, SBD, MIDEPLAN, etc.) dificulta la articulación de  estrategias integrales 
para el desarrollo productivo nacional, especialmente fuera del Gran Área Metropolitana 
(GAM).  
La realidad en la que no queremos continuar  
o Persisten desafíos en materia de equidad territorial, encadenamientos productivos, y 
debilidades estructurales del parque empresarial nacional, en el cual las MIPYMES, a 
pesar de ser el 97,5% del total, tienen bajo aporte al PIB (37,7%) y al empleo formal 
(34,1%).  
o La inversión extranjera directa ( IED) está altamente concentrada en el Régimen de Zona 
Franca, lo cual resalta la necesidad de diversificación sectorial y territorial.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
46 de 125 
 
 
o El Sistema Banca para el Desarrollo ( SBD) opera bajo la Ley 9274 y maneja tres fondos 
(FONADER, FCD, FOFIDE) ; a pesar de su potencial, no existen evaluaciones de impacto 
sistemáticas a más de 10 años de su implementación.  
o La creciente incertidumbre en la política comercial de EE. UU. (posibles restricciones 
unilaterales) y la dependencia excesiva de mercados tradicionales.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en la a tracción de inversión  en Costa Rica   
o Fomentar IED fuera de la Gran Área Metropolitana (GAM). Revisar incentivos para 
sectores emergentes (inteligencia artificial, economía circular, biotecnología . 
o Diversificar la estructura productiva y exportadora, incorporando valor agregado e 
innovación tecnológica.  
o Fortalecer la vinculación entre inversión extranjera y MIPYMES nacionales mediante 
encadenamientos productivos reales y sostenibles.  
o Optimizar el uso y la trazabilidad de los recursos del Sistema de Banca para el Desarrollo, 
priorizando impacto medible en territorios vulnerables.  
o Aumentar la resiliencia comercial ante riesgos geopolíticos, abriendo nuevos mercados y 
fortaleciendo relaciones con socios estratégicos.  
o Reducir brechas regionales de desarrollo, canalizando incentivos hacia zonas rurales o 
fuera del GAM  
 
 
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
47 de 125 
 
 
EJE 2: REACTIVACIÓN ECONÓMICA  
 
CAPÍTULO 2.3 INFRAESTRUCTURA  
La infraestructura en Costa Rica, tanto física (vial y transporte) como digital ( conectividad y 
telecomunicaciones), son el medio de comunicación fundamental del país . Por medio de 
ella las personas se movilizan del punto a al b, llegan a sus trabajos, las mercaderías pueden 
salir de  los productores y llegar hasta nuestras mesas o hasta las mesas de las personas en 
el extranjero . Son el medio vital que soda sociedad necesita para ser competitiva; sin 
embargo,  nuestra infraestructura enfrenta una problemática estructural  y un rezago 
significativo que obstaculiza la competitividad y la calidad de vida d e los habitantes.  
En lo que respecta a la infraestructura digital, el principal desafío en el sector es la 
persistencia de la brecha digital, que se manifiesta en diferencias de acceso, capacidad de 
uso y calidad de los servicios de Tecnologías de Información y Comunicación  (TIC), así como 
en el riesgo de tecnologías como lo son la red 5G; siendo las víctimas de esta brecha digital, 
las personas de los sectores más pobres, los más desprotegidos.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO ONCE. PRINCIPIOS ECONÓMICOS. Reconocemos la importancia del crecimiento 
económico de la mano con el progreso social para el bienestar de Costa Rica. Abogamos por 
procesos productivos innovadores, competitivos, sostenibles ante la economía global y 
responsable con el ambiente y la soci edad. Reconocemos el papel preponderante del sector 
privado y cooperativo en la producción de bienes y servicios, en la generación de empleo y 
movilidad social. Fomentamos el desarrollo de emprendimientos para la dinam ización y 
fortalecimiento de la economía nacional y la generación de empleos de valor. Creemos que 
este sector por un lado dinamiza la economía de la nación y por otro lado debe cumplir con 
sus obligaciones legales en materia laboral, salud, ambiental, tri butaria y animamos la 
participación de este sector en procesos de desarrollo local.  
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Gestión estructural y planificación  en obra Vial y peatonal  
La Secretaría de Planificación Sectorial del MOP T debe establecer lineamientos y políticas 
claras; de acuerdo con una visión país de largo plazo , pero tomando acciones en el hoy para 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
48 de 125 
 
 
progresar en lo estructural y planificación; la Secretaría debe ejecutar y ejercer el rol de 
Gestor que la ley ya le brinda. Existe una inexistencia de una visión país de largo plazo para 
la infraestructura. La gestión no se rige por criterios gerenciales,  no hay metas claras, ni 
procesos definidos, ni rendición de cuentas. El ciclo político (de 4 años) afecta la continuidad 
de proyectos grandes. El CONAVI carece de un sistema de administración de activos para 
priorizar el mantenimiento de carreteras y puen tes. 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
• Costa Rica cuenta con un marco legal complejo y fragmentado para la planificación 
urbana y la movilidad, donde tanto el Estado como los municipios comparten 
responsabilidades.  La actual ley que los rige, Ley de Planificación Urbana (1968) , es de 
hace 5 7 años . Además  de desactualizada crea  trabas para planificación municipal , 
aprobación de trámites y no presenta métricas de desarrollo sostenible . 
• Costa Rica tiene una de las peores calidades de infraestructura vial y se encuentra entre 
los países con las carreteras más lentas del planeta (posición 144 de 162 a nivel mundial). 
Casi el 50% de la red primaria pavimentada está en mal estado. El alto con gestionamiento 
vehicular en el GAM es resultado de la falta de ordenamiento territorial y la ausencia de 
sistemas de transporte público eficientes.  
• Los impuestos que pagamos todos los costarricenses , no llegan al destino para el cual fue 
diseñado; el Ministerio de Hacienda no siempre respeta los destinos específicos de estos 
impuestos, priorizando en su lugar la reducción de la deuda pública. Esto resulta en que 
solo una parte de los recursos llegue al MOPT para el mantenimiento vial.  
• Históricamente, CONAVI ha requerido un plazo promedio de 18 meses para formalizar 
las contrataciones de conservación vial, y en años anteriores, numerosos contratos de 
mantenimiento rutinario y periódico han estado vencidos por largos períodos, con graves 
consecuencias para el estado de la Red Vial Nacional. En algunas ocasiones, contratos 
adjudicados han tenido que ser suspendidos por falta de los recursos económicos 
necesarios, que fueron "cercenados" por el Ministerio de Hacienda.  
• No existe un control estricto sobre la eficiencia con que el MOPT, CONAVI y las 
municipalidades invierten los recursos de mantenimiento de carreteras. Un informe de 
LANAMME de 2021 mostró que de ₡23.94 mil millones destinados a tareas de 
conservación vial,  ₡14.6 mil millones (el 61%) no lograron una mejora en las rutas.  
• Falta de Transparencia: Se ha recomendado establecer por ley una base de datos 
electrónica pública de las inversiones en construcción y mantenimiento de 
infraestructura, tanto del gobierno central como municipal, para permitir una 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
49 de 125 
 
 
trazabilidad adecuada y evaluar la efectividad de las inversiones en la condición de la red 
vial, y promover la transparencia y la rendición de cuentas.  
• Los impuestos viales están legalmente destinados a la conservación de las carreteras, 
ejecutada principalmente por CONAVI mediante contratos de mantenimiento 
(recarpeteo  y bacheo). Sin embargo, la efectividad de estos fondos se ve comprometida 
por la ineficiencia en el gasto, la falta de control en la calidad de las obras, y el 
incumplimiento en la asignación presupuestaria por parte del Ministerio de Hacienda.  
Acciones que permitirá  el PROGRESO en Costa Rica  en obra Vial  
Mantenimiento Urgente:  Atender el porcentaje de la Red Vial Nacional Pavimentada (RVNP) 
que está en deterioro (29%) para evitar que evolucione a condiciones que requieran 
intervenciones de alto costo.  
Mantenimiento de Preservación:  Aplicar intervenciones de bajo costo para los pavimentos 
que se encuentran en buenas condiciones estructurales y funcionales (Nota Q1). Es 
necesario implementar tratamientos de preservación tipo "sellos de lechada asfáltica" que 
han demostrado ser eficien tes internacionalmente  
Intervenir de forma inmediata  los pavimentos que se encuentran en un estado de extremo 
deterioro funcional (categoría M -RF), ya que estos tramos requieren mantenimiento de alto 
costo o rehabilitación mayor atendida inmediatamente; asignando presupuesto para todas 
las partidas presupue starias para toda la red, entre ellas: sistemas de evacuación pluvial, 
puentes, estabilización de taludes, recarpeteo; paso de alcantarilla; el enfoque debe ser 
integral.  
Emplear Contratos de Mantenimiento  por Niveles de Servicio ( contratos crema) en lugar 
de contratos por precio unitario para asegurar que las carreteras mantengan un 
determinado nivel de servicio a largo plazo , el pago en este caso sería por indicadores de 
servicio.  
Adecuada y continua supervisión de la ob ra vial:  por medio de organismos de evaluación 
de la conformidad debidamente acreditados, sujetos además a programas de supervisión 
continuo en acatamiento a l compromiso asumido por el país en materia de compliance, 
conforme los parámetros OCDE.  
Estructura financiera de los proyectos:  dar especial importancia a los estudios de 
factibilidad de los proyectos para mejorar su estructuración financiera, optimizar los 
recursos y lograr mayor transparencia y confiabilidad. Establecer recursos a partir de la 
titularización de fondos.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
50 de 125 
 
 
Reforma de la Gobernanza:  el ente rector de la infraestructura vial, debe operar bajo 
criterios técnicos y gerenciales, con una visión de largo plazo, para eliminar el ciclo político 
de cuatro años de la planificación y gestión de la infraestructura. Gestionar los cambios en 
leyes  para establecer la obligatoriedad de cumplimiento del plan nacional de desarrollo.  
Agilización del Derecho de Vía:  Valorar la ayuda de empresas privadas para la preparación 
de expedientes de liberación del derecho de vía y la reubicación de servicios públicos, 
buscando reducir estos plazos considerablemente (actualmente hasta 36 meses).  
Planificar el desarrollo de obra:  Planificar la inversión y los proyectos viales considerando 
el derecho de vía, de tal forma que dentro del presupuesto del MOP T se establezca una 
partida para crear un fondo de reserva para la compra de bienes para derecho de vía, 
evitando las expropiaciones engorrosas las cuales muchas de ellas terminan en los juzgados. 
Con las reservas, emplear el uso de empresas privadas para a gilizar la ejecución de 
expropiaciones (tercerización); así mismo se debe hacer gestionar con el poder judicial para 
agilizar el proceso de compra o bien la posesión del bien para ejecutar el proyecto.  
Planes de Movilidad Urbana Sostenible (SUMPs):  Exigir a los municipios la elaboración de  
SUMPs como requisito para acceder a fondos públicos y cooperación internacional. Dentro 
de ello estaría obligar a los municipios a destinar un porcentaje mínimo de inversión anual 
a infraestructura peatonal y ciclista como parte de sus métricas de evaluaci ón.  
Reformar la Ley de Planificación Urbana o derogarla y crear  una Nueva Ley de Planificación 
Urbana Sostenible hacia 2050 : Dentro de una posible reforma , incluir la obligación de 
planes de mantenimiento vial con indicadores de desempeño y transparencia. Este sería  un 
primer paso para realizar una transición hacia un nuevo plan de planificación urbana.  Para 
el segundo caso, siendo esta alineada  con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), la 
descarbonización y la resiliencia climática , integrar criterios de sostenibilidad, adaptación y 
mitigación climática, economía circular y gestión de riesgos en todos los instrumentos de 
planificación urbana  junto a las  mejoras de los puntos anteriores . 
 
2. Gestión estructural y planificación del transporte  
El crecimiento demográfico descontrolado a nivel nacional, el letargo  y paralización de la 
inversi ón en  infraestructura vial, así como el dimensionamiento y diseño del servicio de 
transporte público remunerado de personas inadecuado, ha generado históricamente que 
la población costarricense, se desplazarse por medios propios o servicios informales de 
transporte, para satisfacer sus necesidades de movilización. Los factores indicados, 
generaron que,  a lo largo de los últimos veinte años, la cantidad de vehículos aumentara de 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
51 de 125 
 
 
forma desmedida, en una proporción mucho mayor que las carreteras, ocasionando en 
consecuencia, congestionamientos, aumento en el consumo de combustibles fósiles y más 
contaminación.  
Costa Rica ha crecido desproporcionada y desordenadamente en los últimos años. De 
acuerdo a Loría Salazar (2014), una infraestructura de carreteras de las más densas de 
Latinoamérica,  sin capacidad de expansión, crecimiento en los volúmenes vehiculares 
especialmente en la GAM, la focalización del desarrollo urbanístico y económico focalizado 
que concentra las actividades laborales, educativas y otras en la zona central del nuestro 
país, y un “…sistema de transporte público que tiene que adaptarse a esos do s elementos 
antes mencionados, sin capacidad de optimizar su funcionalidad…” (Loria Salazar, 2014, p.6)  
Los viajes en la GAM; especialmente desde y hacia San José, Alajuela, Heredia y Cartago, 
han aumentado, debido especialmente a la concentración de las opciones de trabajo en la 
Ciudad Capital, y al traslado paulatino de los hogares hacia la periferia. “…Se gún datos del 
INEC entre los años 2000 y 2011 San José ha sufrido una pérdida habitacional del 5% y los 
cantones periféricos han aumentado en más de un 15% su población (Mezger, T; 2015). 
Debido a lo anterior, las distancias de viaje han aumentado, aumenta ndo así los tiempos de 
viaje debido al colapso de las vías y la falta de intervenciones para mejorar las condiciones 
para el transporte masivo…” (Loria Salazar, 2014, p.13).  
En respuesta a esta problemática, el Estado costarricense emitió desde el año 1999, el 
Decreto Ejecutivo N° 28337 -MOPT, denominado “Reglamento sobre Políticas y Estrategias 
para la Modernización del Transporte Colectivo Remunerado de Personas por Autobuses 
Urbanos para el Área Metropolitana de San José y zonas aledañas que la afectan directa o 
indirectamente”, tendiente a implementar el proceso de Sectorización del Transporte 
Público, y por medio del cual, el gobierno de la República, definió las políticas y estrategias 
del sistema de transporte remunerado de personas, modalidad autobús para el Área 
Metropolitana de San José y zonas aledañas ; que a 26 años de su promulgación, no ha 
logrado implementarse, ya que, además de estar desfasado en su aplicación, evaluó su 
implementación en temas tales como eficiencia operativa,  reducción de tiempos de viaje,  
disminución del consumo de hidrocarburos,  interconexión de servicios, entre otros,  
posponiendo la incorporació n de los requisitos de calidad del cliente a l a implementación 
de un instrumento regulatorio específico para incorporar dichos requerimientos, situación 
que generó que la opinión del usuario y su nivel de satisfacción o insatisfacción con el 
servicio no se pudiera integrar dentro del cúmulo de informa ción necesaria, para gestionar 
la calidad en dicho sector.   
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
52 de 125 
 
 
Lo anterior, conjuntamente con una férrea oposición de algunos sectores, ha favorecido el 
retardo en la implementación de las acciones contempladas en dicho Reglamento, y otros 
conexos.  
Ante este panorama, es evidente que el modelo de movilidad debe modificarse, de manera 
tal que sea sostenible en el tiempo y que atienda finalmente las necesidades de los clientes, 
de manera que el servicio, alineado a dichas expectativas, retome la prepon derancia que 
otro  tenia, fundamentado esto en tres pilares esenciales: un crecimiento urbanístico 
responsable, la disminución en el uso de medios privados de movilidad y la mejora de la 
calidad del servicio de transporte público.  
El Transporte Público de Pasajeros, ha dejado de ser atractivo para el usuario promedio 
costarricense , que no encuentra en este servicio público, la respuesta adecuada a sus 
necesidades de movilización  cada día menos alineadas a las necesidades y expectativas de 
los usuarios . Si partimos del hecho que, la adecuación de los servicios públicos a los cambios 
en el marco l egal que les rige, pero,  ante todo, a la necesidad que satisfacen, son en 
definitiva el norte que debería perseguir la administración, ciertamente el sistema falló.  
Este fenómeno, que se repite en distintas latitudes, ha afectado sustancialmente tanto a los 
usuarios, como a los prestatarios, todo  en virtud de lo que algunos consideran,  “el circulo 
vicioso del transporte público”, que  ha fomentado la desviación de la demanda, a otros 
medios o formas de transporte , como solución a los desafíos de la movilidad urbana.  
“…En comparación con la ENPSP – 2015, la utilización del transporte público sufrió un 
descenso importante. Casi una diferencia de 20 puntos porcentuales entre las encuestas de 
ENPSP (76% en el 2015 contra un a 56% en el 2018). Aunque el transporte público sigue 
siendo el de mayor uso, entre el 2015 al 2018, el uso del carro pasó 28% a 41%, y el bus de 
59% a 47%. De forma general, el uso del transporte público (bus, taxi, etc.) sufrió un 
descenso en su uso: 64% en el 2015 a 52% en el 2018…” (Contraloría Gene ral de la 
República, 2018. Encuesta Nacional de Percepción de los Servicios Públicos, Módulo 
Transporte) ; y los números mantienen la tendencia.  
Condiciones de post pan demia, sin información clara sobre la modificación en los patrones 
de movilización de pasajeros, su intención de viaje, y los requerimientos que estos tienen 
respecto del servicio de transporte público, no permiten un verdadero avance en la materia, 
y el s istema en general, sufre las consecue ncias de la falta de políticas claras en temas de 
reorganización y ajuste del sistema de transporte a nivel nacional.  
Prueba de ello, el desfase tarifari o y el desequilibrio económico de algunas empresas 
prestatarias, en especial las pequeñas y medianas empresas, que no han podido sobrellevar 
un sistema que no solo no se ajustó en su momento, sino que del todo, no supo cómo  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
53 de 125 
 
 
afrontar los cambios sust anciales acaecidos a raíz de la pandemia y sus secuelas 
empresariales. Y como muestra, las rutas devueltas por los operadores, por ser financiera y 
operativamente insostenibles.  
Se ha avanzado en el impulso de la electrificación del transporte público, sin embargo, sin 
medidas claras de priorización de este tipo de automotor en la red vial nacional,  esta 
inversión, no hará más que “electrificar el congestionamiento”, sin atender lo medular, los 
tiempos de viaje imposibles, derivados de la falta de priorización del transporte público, por 
sobre otros medios de transporte.  
Costa Rica debe gestionar su sistema de transporte con horizonte de ejecución inmediatos, 
sin dejar el corto, mediano y largo plazo; no se puede continuar improvisando realizando 
parches cosméticos que a los pocos días la obra queda desbordada, de ahí el t ema de 
transporte debe verse  de forma integral, incorporando en su plan estratégico los 
lineamientos del plan Nacional 2050 que le atañan, de tal forma que se desarrolle lo urbano 
del GAM, el transporte público eficiente e interconectado (incluyendo el Tr en Eléctrico de 
Pasajeros y la sectorización de buses) y las necesidades de fueras del GAM tal y como es la 
infraestructura portuaria, aeroportuaria y ferroviaria.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o Congestionamiento y lentitud: El país tiene uno de los tránsitos vehiculares más lentos 
de América Latina, con viajes promedio a 55 km/h entre la capital y sitios a 80 km. Esto 
afecta la calidad de vida y la competitividad.  
o El congestionamiento es causado por la falta de un adecuado ordenamiento territorial y 
la ausencia de un sistema eficiente de transporte público.  
o La congestión vehicular en el GAM es resultado de la falta de planificación territorial y de 
sistemas de transporte público eficientes e interconectados.  
o Los proyectos de trenes urbanos han tenido debilidades en la demanda proyectada, 
principalmente porque no hubo un reordenamiento del transporte automotor público 
preexistente (autobuses) que compite con el ferrocarril.  
o Riesgos regulatorios y burocracia: Las regulaciones son onerosas y las barreras de entrada 
para establecer empresas son altas.  
o Ineficiencia en la ejecución de proyectos: Las operaciones de infraestructura se retrasan 
en un 86.4%, tardando en promedio 9 años en ejecutarse, cuando típicamente deberían 
tomar 5 años.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
54 de 125 
 
 
o La falta de priorización del servicio de transporte público  se torna poco atractivo el 
regreso de los usuari os a medios masivos de transporte . 
o La nula inversión en soluciones de conexión intermodal de los servicios de transporte, 
afectan los tiempos de viaje de los costarricenses.  
o El diseño de la red de servicio, no se ha desarrollado de la mano con las necesidades y 
expectativas de cali dad de los usuarios, que han encontrado en un creciente mercado de 
servicios de transporte irregular, la solución a una industria que no se mueve al ritmo que 
el usuario necesita.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO  sector transporte   
Implementación de un sistema de semáforos inteligentes para mejorar la movilidad y 
reducir los tiempos de viaje entre un 15% y 25%.  
Gestionar el tráfico urbano, retomando e implementando los estudios de las zonas con 
mayores problemas de congestionamiento (donde se han identificado 55 puntos de 
mejora), para realizar los trabajos específicos para mejorar la movilidad, con una mayor 
presencia de oficiales de tránsito en las vías públicas, en especial, en los puntos de mayor 
conflicto.  
Implementar una combinación de medidas de financiación, incluyendo la implementación 
eficiente de Asociaciones Público -Privadas (APP), recomendadas por la OCDE, para atraer 
capital privado y reducir la brecha de infraestructura, dados el alto endeudamiento  y déficit 
fiscal del país.  
Retomar los proyectos de tren eléctrico de pasajeros, los cuales ya existen sin distinción de 
qué administración los gesti ones , lo importante es darle camino por el bien de miles de 
personas que a diario se movilizan; ligado a esto, reorganizar el transporte automotor 
público (buses) para el éxito de proyectos como el tren en el caso central de la ciudad.  
Establecer la infraestructura de apoyo necesaria para fomentar la conexión intermodal de 
los servicios, de forma cómoda y segura para los usuarios  
Estudiar y desarrollar  los proyectos de trenes de carga para conectar el Valle Central con los 
puertos del Pacífico y del Caribe, lo cual contribuiría a disminuir el alto tráfico vehicular en 
las carreteras, alargando la vida útil del pavimento y obras viales complementarias ; se 
retomarán estudios previos tales como: el Tren Eléctrico  al Caribe (TELCA) y los estudios del 
consorcio coreano se enfocan en la vía férrea de la costa del Pacífico (Caldera/Puntarenas).  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
55 de 125 
 
 
Retomar el análisis del canal seco como proyecto que permita sacar de la GAM el tránsito 
de vehículos de carga pesados  
Concordante con el plan nacional de desarrollo 2025, establecer el Plan Estratégico de 
Transporte que integre el plan de desarrollo urbano del Gran Área Metropolitana (GAM), un 
sistema de transporte público eficiente e interconectado, el Tren Eléctrico de Pasajeros 
(TEP), la sectorización de buses, y las necesidades de largo plazo en carreteras, ferrocarriles, 
puertos y aeropuertos.  
Impulsar con los gobiernos locales, las APP para el desarrollo de la infraestructura de apoyo 
en materia de transporte público. Terminales de interconexión  seguras, cómodas, 
adaptadas y bien ubicadas son medulares para que las personas estén dispuestas a bajar de 
una unidad de transporte sin haber llegado a su destino, para abordar otras.  
El rediseño de la red sectorizada de transporte, con base en un a decuado análisis y 
redimensionamiento del servicio, una vez se determine la intención de viaje de los usuarios.  
Un sistema estandarizado de evaluación de calidad, con indicadores de gestión que 
permitan dar seguimiento al servicio, propiciando,  además, la adopción de las medidas de 
ajuste pertinentes, para mantener el interés y preferencia del usuario por el transporte 
masivo.  
Estandarización y sistematización de los procesos de ajuste de los esquemas operativos, de 
forma tal que se agilicen los trámites  requeri dos para adecuar los servicios de forma ágil a 
las necesidades de los usuarios.  
Estandariz ación de los registros y controles para el diseño de los sistemas de transporte, 
incluida la entrega de la información básica para realizar los ajustes, evitando con ello 
reprocesos innecesarios que alargan la tramitología.  
Reforzamiento de las instituciones públicas, por medio de recursos adicionales que 
favorezcan cerrar la brecha generada por la mora administrativa, en la atención de los casos 
sometidos a conocimiento de los entes rector y regulador  
Política tarifaria justa  en la que se reconozcan los costos necesarios para la operación del 
servicio, alineados claramente a los requisitos de calidad del cliente.  
Mayor presencia de las autoridades de seguridad en las zonas de intercam bio de pasajeros, 
como medio para disminuir los índices de inseguridad en las paradas finales, en trayecto y/o 
de intercambio.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
56 de 125 
 
 
Digitalización de los procesos que se desarrollan en las instituciones públicas, para 
minimizar el impacto de la centralización y documentación excesiva de los trámites 
administrativos.  
Evaluación del desempeño constante de funcionarios y operadores, para asegurar el 
cumplimiento adecuado de los p rocedimientos establecidos para los distintos trámites que 
se desarrollan en las distintas instituciones públicas involucradas en la gestió n y dirección 
del transporte.  
Publicidad, t ransparencia y accesibilidad de las sesiones de órganos colegiados encargados 
del proceso de toma de decisiones.  
Implementación de estudios integrales que permitan determinar a ciencia cierta, cual o 
cuales rutas de transporte están preparadas para migrar a sistemas electrificados de 
operación, promoviendo además el involucramiento de las demás instituciones, encargadas 
del desarrollo de la infraestructura de apoyo necesaria para alcanzar los niveles de 
electrificación de la red . 
 
3. Conectividad digital para todos , el presente que necesitamos  
La conectividad digital son las carreteras y autopistas del presente, solo que corren en el 
mundo virtual, sin embargo al igual que la red vial física, la digital se congestiona, se atascas, 
se corrompe; requiere mantenimiento y toma de decisiones a la vel ocidad de la misma 
figura óptica en la que corre; es por eso que los países que han comprendido esto, son 
pionero en la materia, y establecen la pauta de las diferentes modelos de conectividad; por 
ejemplo la red de última generación 5G que aun Costa Rica no implemente, sin embargo 
pronto no serpa de última generación y que por la burocracia ya estamos rezagados; 
conectividad para todos es el presente que todos necesitamos en nuestros hogares.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
o A pesar de contar con importantes recursos en FONATEL, el cierre de la brecha digital ha 
sido emprendida de una forma pobre, lenta e ineficiente. Esto se debe a la baja capacidad 
de ejecución de los fondos y a la falta de capacidad de gestión y rectoría ar ticulada.  
o La burocracia del organismo público, las limitaciones para realizar inversiones, y las 
restricciones normativas han impedido un aumento acelerado en la cobertura. La falta 
de agilidad en los trámites municipales y la heterogeneidad de los reglamentos limit an el 
desarrollo de la infraestructura de telecomunicaciones. Solo algunas municipalidades 
presentaban requisitos técnicos viables para la tramitación de infraestructura.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
57 de 125 
 
 
o La apertura del sector se diseñó principalmente para los proveedores, especialmente 
internacionales. No se han establecido mecanismos coercitivos para obligar a las 
empresas privadas transnacionales a tener una cuota en la disminución de la brecha 
digital.  En algunas zonas, un solo oferente opera como monopolista sin mejorar los 
servicios o invertir en fibra óptica.  
o El modelo de gestión de FONATEL, que opera mediante un fideicomiso, ha llevado a 
proyectos piloto con demoras significativas en su ejecución, costos elevados e impacto 
limitado.  
o El MICITT (ente rector) ha tenido baja capacidad para dirigir una política clara y a largo 
plazo. También ha generado retrasos en la definición de políticas fundamentales.  
o Hay una ausencia de sinergias entre los entes públicos responsables, lo que causa 
desperdicio de recursos y menor efectividad en las acciones.  
Acciones que permitirá el PROGRESO la reducción del costo de vida  en Costa Rica   
Establecer el concepto de conectividad como un derecho humano de todos los 
costarricenses.  
Desarrollo de redes seguro, escalable, robusto, resiliente y sostenible para todos los 
costarricenses.  
Implementar las redes 5G, consideradas una prioridad nacional según el Plan Nacional de 
Desarrollo e Inversión Pública.  
Fortalecer la Estrategia Nacional de Ciberseguridad para proteger infraestructuras críticas, 
datos personales y garantizar la continuidad de servicios esenciales.  
Revisar las obligaciones de desagregar los accesos a las redes públicas de 
telecomunicaciones.  
Homologar normas y autorizaciones municipales y del MOPT para la instalación de ductos 
en vías públicas.  
Publicar la infraestructura de ductos construida y presentarla por distritos en la página web 
de la SUTEL.  
Cumplimiento en los tiempos de resolución de conflictos derivados del uso de 
infraestructura.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
58 de 125 
 
 
Desarrollar planes de formación digital a la medida e integrales para las comunidades para 
cerrar la brecha digital en las personas, cubriendo ámbitos básicos como seguridad 
informática y uso de plataformas.  
Emitir reglamentación para la implementación de nodos en sitios como zonas francas, 
condominios, centros comerciales y parques industriales.  
Fortalecer la rectoría (MICITT) y redefinir la regulación, exigiendo a los proveedores 
(transnacionales) una cuota en la disminución de la brecha digital.  
Flexibilizar ciertas frecuencias y normas en zonas rurales para permitir que figuras como las 
redes comunitarias o cooperativas, operen y ofrezcan soluciones puntuales de conectividad.  
Consolidar las tres áreas estratégicas del PNDT 2022 -2027:  1. Conectividad Significativa para 
el bienestar, 2. Espectro Radioeléctrico para la competitividad y 3. Competencias Digitales 
para el desarrollo.  
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
59 de 125 
 
 
EJE 2: REACTIVACIÓN ECONÓMICA  
 
CAPÍTULO 2.4 AGROPECUARIO  
El sector agropecuario costarricense (que incluye actividades agrícolas, pecuarias, 
pesqueras y agroindustriales), así mismo, el sector ganadero costarricense, represente una 
actividad fundamental para la economía la seguridad alimentaria y el desarrollo r ural del 
país. El sector en general  enfrenta múltiples desafíos, tanto estructurales como 
coyunturales, que afectan su sostenibilidad económica, social y ambiental.  
La situación actual del sector agropecuario de Costa Rica es crítica. El país está importando 
la alimentación básica, el productor esta desmotivado, el sector rural enfrenta los mayores 
índices de pobreza y desempleo nacional (8%), los suelos de uso agrope cuario (53% de Costa 
Rica) están prácticamente desocupados, lo que representa un alto costo de oportunidad 
para el país. Eso se resume en poca productividad, dependencia alimentaria externa, 
dependencia tecnológica con una institucionalidad inoperante y au sencia de políticas en 
beneficio del sector.  
Los políticos se escudan en decir que el país no es competitivo para dar paso a 
importaciones que sustituyen deslealmente la producción nacional. La débil competitividad, 
es producto de las debilidades institucionales como la alta tramitología, la ausencia  de 
políticas de créditos accesibles para el productor agropecuario, ausencia completa de apoyo 
técnico por parte del MAG, lo que conduce a débil comercialización de productos, e 
importación de insumos y productos con precios elevados para el productor y e l 
consumidor.  
Numerosas críticas han recibido los últimos gobiernos de Costa Rica ante al abandono 
político que muestra este sector. Es claro, que el sector debe enfrentar con seriedad retos 
de tipo institucional, tecnológico y político que serán abordados seguidamente con miras a 
mayor competitividad y sustentabilidad alimentaria nacional.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO ONCE. PRINCIPIOS ECONÓMICOS. Reconocemos la importancia del crecimiento 
económico de la mano con el progreso social para el bienestar de Costa Rica. Abogamos por 
procesos productivos innovadores, competitivos, sostenibles ante la economía global y 
responsable con el ambiente y la soci edad. Reconocemos el papel preponderante del sector 
privado y cooperativo en la producción de bienes y servicios, en la generación de empleo y 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
60 de 125 
 
 
movilidad social. Fomentamos el desarrollo de emprendimientos para la dinamización y 
fortalecimiento de la economía nacional y la generación de empleos de valor. Creemos que 
este sector por un lado dinamiza la economía de la nación y por otro lado debe cum plir con 
sus obligaciones legales en materia laboral, salud, ambiental, tributaria y animamos la 
participación de este sector en procesos de desarrollo local.  
 
 
1. Planificación institucional y reactivación conjunta de las instituciones y ministerios 
encargadas de velar por el sector agrícola.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Por años Casta Rica las  instituciones que conforman el sector operan de manera dispersa, 
lo que imposibilita completar de manera circular el proceso natural que conllevan la 
producción, industria y comercialización. Se requiere, por lo tanto, de un trabajo coordinado 
entre insti tuciones (MAG, CNP -PAI, SFE, INTA, SEPSA, CONAC, SENASA, INCOPESCA) - (INDER -
SENARA -INCOPESCA -ONS -PIMA), MUNICIPALIDADES . 
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica en  la problemática descrita:  
• Revisión de las funciones de casa institución.  
• Reactivación de la banca nacional con mejores políticas financieras acordes a las 
necesidades del sector.  
• Coordinación de las distintas instituciones de manera m ás aleatorias para lograr 
convenios de cooperación que logren integrar el sector como un todo.   
• En la actualidad la importación de cebolla y papa, son muy débiles lo que permite que 
ingrese al país producto de baja calidad que ingresa al país y compite con el producto 
nacional de manera poco equitativa por lo cual se establecería y establecería una l ey para 
que se apliquen normas sanitarias hacía de mayor rigor para que de esta forma la calidad 
del producto importado sea de alta calidad y con ello al ser un producto de mayor calidad 
evidentemente seria de mayor costo lo que le permitiría la productor nacional competir 
con ese producto extranjero a precios más razonables.  
• En la actualidad el sector productor de papa y cebolla, está pasando por algo similar a los 
productores de arroz, donde se están viendo oprimidos por la elevada importación de 
estos productos por lo cual se presentaría un proyecto de ley, donde se grave la  tonelada 
métrica de estos productos importados, con una suma en dólares que se derivara de un 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
61 de 125 
 
 
estudio técnico, dichos recursos serán administrados y distribuidos en todo el sector y se 
distribuirán esos recursos de manera equitativa, dichos recursos serán administrados por 
un organismo separado e integrado por todos los productores de papa y ceboll a del país, 
con independencia de administración, será el ministerio de hacienda, el encargado de 
recaudar ese tributo y trasladarlo al fondo de administración que preliminarmente lo 
podemos denominar Fondo Nacional de Cebolleros y Paperos (FONACEPA), quien es 
mediante su sistema de administración, serán los encargados de determinar la forma de 
distribución de los recursos percibidos de manera equitativa según su producción . 
 
2. Utilización de nuevas tecnologías con la ayuda del estado para generar una agricultura 
más sana.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Costa Rica es un alto importador de venenos para producir comida. Esos agrotóxicos, no 
solo dañan los suelos y el agua, sino que también dañan la salud de los costarricenses, por 
esas razones un cambio en tecnología es necesario hacia el fortalecimiento de  la tecnología 
biológica, la cual está probado que genera mayores beneficios a largo plazo en lo social y 
ambiental.   
Los extractos de plantas para generar bio insumos para la nutrición, y control de plagas y 
enfermedades, han sido probados en los laboratorios de nuestras universidades y utilizados 
por nuestros productores por siglos, pero el predominio de la tecnología q uímica y de las 
Casas comerciales, ante un MAG inexistente, han logrado predominio en la producción de 
químicos venenosos con las consecuencias que hoy vemos.  
Tecnologías regenerativas deben incentivarse por el gobierno, son formas respetuosas de 
nuestra biodiversidad, marcarían la diferencia con la producción de los países que compiten 
y seria atractivo para los que nos visitan del exterior y desean alimentarse  bien.   
La mayoría de la tecnología utilizada en el país no es propicia para la producción en ladera 
donde se ubican la mayoría de pequeños y medianos productores del país, pues más del 
80% de nuestro territorio es laderoso. Estos productores básicamente de granos  y hortalizas 
para el consumo del mercado nacional, deben ser apoyados con tecnologías apropiadas que 
deben ser desarrolladas y probadas por nuestras universidades con el presupuesto estatal 
que reciben.  
Otros cultivos de suelos planos, (Piña, banano, caña, Palma), continúan con tecnologías de 
altos insumos para el mercado nacional e internacional, con altos niveles de contaminación 
de aguas con insecticidas y herbicidas que aún son permitidos; pero al igu al que los 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
62 de 125 
 
 
pequeños productores, están enfrentando falta de competitividad por la caída del valor del 
dólar en Costa Rica. Esos empresarios cubren costos en colones caros para vender en dólares 
baratos, lo cual tampoco es justo.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica en  la problemática descrita:  
• Apoyo del estado para obtener tecnológicas externas que son de alto valor desarrollando 
planes pilotos en distintas áreas del país.  
• Apoyo estatal para la obtención de estas tecnologías.  
 
3. Revisión de políticas monetarias que solo benefician al importador.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
• La agricultura es un sector amenazado, agredido en lo productivo, luchando con un grupo 
reducido de importadores protegidos por los gobiernos y por consumidores mal 
informados, que consumen productos más caros y con inocuidad cuestionada.  
• No de menor importancia es indicar que las políticas monetarias en la actualidad tienen a 
proteger el importador, pero en detrimento del exportador dado que acá se paga en colones 
a altos precios, pero se vende en dólares a precios que dejan de ser competi tivos a nivel 
internacional, es necesaria la revisión de las políticas monetarias para buscar un balance y 
no solo beneficiar a un sector.  
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica en  la problemática descrita:  
• Fortalecer el sector exportador.  
• Balancear los pecios de manera tal que los balances costos versus ganancias sean 
equitativos.  
 
4. Inversión en la investigación para desarrollar una agricultura moderna y lograr producir 
bio moléculas que ayuden a desarrollar una agricultura más sostenible.   
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
El cambio climático presenta riesgos crecientes para Costa Rica, con impactos que incluyen 
la mayor frecuencia de fenómenos climáticos extremos, como sequías e inundaciones, que 
afectan la seguridad alimentaria, la infraestructura y los medios de vida. Seg ún el Estado de 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
63 de 125 
 
 
la Nación 2025, la adaptación al cambio climático debe centrarse en fortalecer la resiliencia 
social y económica, así como en la prevención de desastres naturales. Además, el informe 
de CGR Costa Rica destaca la necesidad de integrar la adaptación en la pl anificación del 
desarrollo y la infraestructura, especialmente en las áreas vulnerables.  
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica en  la problemática descrita:  
• Fortalecer la capacidad de adaptación social y económica, apoyando a las comunidades 
vulnerables mediante la creación de sistemas de protección social y programas de 
resiliencia en sectores clave como la agricultura y el turismo.  
• Implementar de la mano con los gobiernos locales infraestructura resiliente al cambio 
climático, con un enfoque en la construcción de infraestructuras verdes y la mejora de la 
planificación urbana para reducir la exposición a riesgos.  
• Promover el empleo verde y las industrias sostenibles, generando oportunidades de 
empleo que restauren la ecología y la transición a un modelo económico más limpio y 
resilientes.  
 
5. Fortalecimiento y apoyo al sector ganadero tanto en ganado de leche como de carne:  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Este sector ha constituido un leve incremento, sin embargo, por las aperturas de mercado 
de libre comercio y problemáticas que han sufrido a través del tiempo aun afronta 
situaciones por mejorar, se debe ser vigilante de que se mantenga en ascenso constant e y 
generar políticas que vayan en pro del mejoramiento del sector.  
El sector agropecuario costarricense (que incluye actividades agrícolas, pecuarias, 
pesqueras y agroindustriales) enfrenta múltiples desafíos, tanto estructurales como 
coyunturales, que afectan su sostenibilidad económica, social y ambiental.  
A continuación, se detallan los principales problemas identificados en las fuentes y las 
soluciones propuestas, clasificadas según el plazo para su implementación.  
 
Falta de Liderazgo y Planificación: Durante al menos los últimos 20 años, la ganadería ha 
sido abandonada a nivel nacional, no existe voluntad política para mejorar el sector.  
Gobernanza Ineficiente: no existe una coordinación efectiva de las diferentes instituciones.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
64 de 125 
 
 
Restricciones Presupuestarias: con la falta de voluntad policita el estado ha decidido en los 
últimos años disminuir el presupuesto del MAG, reducción que afectos al sector ganadero. 
Problemas Económicos y de Productividad  
Vulnerabilidad y Dependencia de Insumos: El sector está expuesto a la volatilidad de los 
precios internacionales. Existe una dependencia casi absoluta de la importación de insumos 
fundamentales (maíz amarillo, fertilizantes, pesticidas, maquinaria y semill as), lo que 
encarece enormemente los costos de producción y los precios al consumidor.  
Baja Generación de Valor Agregado: es necesario que los productores le den valor agregado 
a sus productos por ejemplo en la producción de sub productos de la leche.  
Competencia Desleal y Apertura Comercial: Los productores pequeños y medianos 
enfrentan la competencia de productos altamente subsidiados del mercado americano, lo 
que dificulta su adaptación a la apertura comercial, con la inserción de tratados de libre 
comercio se puede ver altamente afectada la producción nacional.  
Acceso Limitado a Financiamiento: El acceso a créditos agrícolas es muy bajo, y de difícil 
acceso  
Comercialización Ineficiente: la manera y forma de negociar en el mercado ganadero 
provoca una irregular medida o tasa de precios dentro del mercado.  
Relevo Generacional: El sector agrícola presente un enorme problema que es suscitado por 
los bajos ingresos y el cambio de actividades económicas de las nuevas generaciones, factor 
que está dejando sin mano de obra al sector.  
Vulnerabilidad Climática: el cambio climático afecta muchas zonas pues los pastos no se 
producen de igual manera y el abastecimiento de agua para el ato es deficiente.   
Insustentabilidad Histórica de la Ganadería Extensiva: La ganadería, especialmente la bovina 
extensiva en regiones como Guanacaste, ha vivido siempre el problema de falta de 
abastecimiento de agua para los animales, dado que sus amplios terrenos no permite n un 
adecuado abastecimiento del agua por la naturaleza de su zona geográfica.  
Deficiencias Sanitarias: Se detectan importantes deficiencias fitosanitarias como lo es el 
gusano barrenador que en algunas ocasiones no se han combatido de manera eficiente.  
Abastecimiento de Agua (Ganadería Lechera): El principal problema identificado en hatos 
lecheros especializados es el abastecimiento de agua, tanto en cantidad como en calidad.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en Costa Rica en  la problemática descrita:  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
65 de 125 
 
 
• Las soluciones deben enfocarse en la modernización del estado en sus instituciones, 
simplificando tramites y dando mayor apoyo fitosanitario.  
• Brindar policitas crediticias más accesibles al productor.   
• Búsqueda de insumos más sofisticados, menos contaminantes y más baratos.  
• El fomento de la actividad entre las nuevas generaciones.  
• Regular los mercados nacionales para que el productor nacional no se vea afectado por 
la competencia desleal por los tratados de libre comercio, buscando un equilibrio y la 
conservación de la seguridad y soberanía alimentaria.  
• Facilitación de capacitación de las instituciones del estado a los productores.  
• Fomento de la investigación a través de las universidades e instituciones públicas, en aras 
de mejorar el modelo productivo.  
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
66 de 125 
 
 
EJE 2: REACTIVACIÓN ECONÓMICA  
 
CAPÍTULO 2.5 PESCA Y ACUICULTURA  
La situación del sector de la pesca y la acuicultura en Costa Rica es de vital importancia 
social, económica y cultural, constituyendo el sustento de miles de familias y el alma de 
muchas comunidades costeras. Si bien el país goza de una posición privilegiada  debido a su 
rica biodiversidad marina y una Zona Económica Exclusiva (ZEE) que multiplica por diez su 
territorio terrestre, el sector enfrenta retos significativos que limitan su desarrollo . 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO ONCE. PRINCIPIOS ECONÓMICOS. Reconocemos la importancia del crecimiento 
económico de la mano con el progreso social para el bienestar de Costa Rica. Abogamos por 
procesos productivos innovadores, competitivos, sostenibles ante la economía global y 
responsable con el ambiente y la soci edad. Reconocemos el papel preponderante del sector 
privado y cooperativo en la producción de bienes y servicios, en la generación de empleo y 
movilidad social. Fomentamos el desarrollo de emprendimientos para la dinam ización y 
fortalecimiento de la economía nacional y la generación de empleos de valor. Creemos que 
este sector por un lado dinamiza la economía de la nación y por otro lado debe cumplir con 
sus obligaciones legales en materia laboral, salud, ambiental, tri butaria y animamos la 
participación de este sector en procesos de desarrollo local.  
 
Nuestras propuestas para Progresar:  
1. Fortalecimiento normativo para la pesca y acuicultura sostenible  
El objetivo es establecer una normativa nacional actualizada que responda eficazmente a 
las necesidades del sector pesquero y acuícola, promoviendo el uso sostenible de los 
recursos. Para ello, se plantea revisar y actualizar 15 instrumentos legales entre 2025 y 
2030, incluyendo leyes, reglamentos, decretos, convenios, acuerdos de junta directiva, 
directrices y procedimientos. Esta reforma también contempla la incorporación de la 
condición PYMPA (pequeña y mediana empresa pesquera y acuícola), reconociendo que el 
sector enfrenta limitaciones estructurales que requieren una legislación adaptada a las 
realidades actuales.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
67 de 125 
 
 
El Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA), creado por la Ley N.º 7384, 
es la entidad rectora encargada de promover el uso racional y sostenible de los recursos 
marinos y acuícolas, respaldado por un marco jurídico que le confiere legiti midad y 
autoridad regulatoria. No obstante, el sector enfrenta desafíos estructurales de gobernanza, 
como la necesidad urgente de actualizar normativas obsoletas —incluida la Ley de Pesca y 
Acuicultura N.º 8436 — para adaptarlas a las condiciones actuales, así como combatir la 
pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (INDNR), en cumplimiento de compromisos 
internacionales como el AMERP . Además, persiste una insuficiencia en los procesos de 
fiscalización, que requiere personal capacitado y tecnología adec uada, pese a los avances 
en seguimiento satelital e inspecciones de desembarques. En cuanto a modelos de gestión, 
Costa Rica avanza hacia una gobernanza más participativa e inclusiva, promovida por 
INCOPESCA a través de iniciativas como las Áreas Marinas d e Pesca Responsable (AMPR), 
que buscan integrar activamente a las comunidades pesqueras en la toma de decisiones y 
en la implementación de estrategias sostenibles, como se evidenció en el proceso 
colaborativo de elaboración del Plan Nacional de Desarrollo Pesquero y Acuícola (PNDPA) 
2025 –2030.  
Acciones que permitirá  el PROGRESO en la pesca y acuicultura sostenible  en Costa Rica   
• Capacitación de personal técnico: Fortalecer las capacidades del personal de INCOPESCA 
y otras entidades en monitoreo, inspección y control.  
• Inversión en tecnología: Ampliar el uso de herramientas como seguimiento satelital, 
drones y sistemas de trazabilidad digital.  
• Fortalecimiento de sanciones: Establecer mecanismos más eficaces para sancionar la 
pesca ilegal y promover la transparencia.  
 
2. Equidad de género e inclusión en el sector pesquero y acuícola  
A pesar del papel fundamental que desempeñan las mujeres en las actividades pesqueras y 
acuícolas —desde la producción y comercialización hasta el liderazgo comunitario — su 
trabajo sigue siendo en gran parte invisibilizado, no remunerado y escasamente regi strado. 
Persisten desigualdades estructurales reflejadas en la baja participación femenina en la 
distribución de licencias de pesca, condiciones laborales desfavorables y limitada visibilidad 
en la acuicultura. El deterioro ambiental agrava estas brechas, afectando especialmente a 
las mujeres en comunidades costeras. Frente a este panorama, el Plan Nacional de 
Desarrollo Pesquero y Acuícola 2025 –2030 incorpora un enfoque de género alineado con 
políticas nacionales, promoviendo la capacitación, el acceso a f inanciamiento y la 
innovación productiva con perspectiva inclusiva. Existen fortalezas clave como el liderazgo 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
68 de 125 
 
 
femenino organizado y oportunidades institucionales para su empoderamiento, lo que 
posiciona la autonomía económica de las mujeres como un eje estratégico para el desarrollo 
sostenible y la cohesión social en el sector.  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
La realidad en Costa Rica en cuanto a equidad de género en el sector pesquero y acuícola 
muestra una participación,  pero poco visibilizada de las mujeres. Ellas desempeñan 
múltiples roles esenciales —desde la pesca, el procesamiento y la comercialización de 
productos hasta el liderazgo comunitario — sin embargo, gran parte de su trabajo no es 
remunerado ni registrado fo rmalmente. En la distribución de licencias de pesca, su 
participación sigue siendo baja: solo el 25% en la flota de pequeña escala, el 24% en la flota 
avanzada y apenas el 7% en la flota comercial turística. Además, enfrentan desafíos como 
condiciones labo rales desfavorables, desigualdad estructural y mayor vulnerabilidad ante el 
deterioro de los ecosistemas marinos. Aunque existen mujeres líderes organizadas y 
programas institucionales que ofrecen capacitación y financiamiento, aún se aspira a crear 
espaci os como un Foro de la Mujer del Sector Pesquero y una Unidad de Género en 
INCOPESCA para fortalecer su autonomía económica y visibilidad.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en la reducción la desigualdad social en Costa Rica   
Promover una distribución más equitativa de licencias de pesca.  
• Facilitar trámites para mujeres en emprendimientos informales.  
• Impulsar formación con enfoque de género  
• Implementar programas de capacitación continua que incluyan mujeres y jóvenes. : 
Aprovechar alianzas con instituciones como INAMU, INA e IMAS.  
Mejorar el acceso a financiamiento:  
• Crear productos financieros adaptados a las necesidades de mujeres 
emprendedoras.  
• Otorgar recursos no reembolsables a organizaciones con enfoque de género.  
• Fomentar la innovación productiva inclusiva  
• Desarrollar proyectos de acuicultura familiar con perspectiva de género.  
• Establecer una Unidad de Género dentro de INCOPESCA.  
 
3.  Condiciones laborales en el sector pesquero y acuícola de Costa Rica  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
69 de 125 
 
 
El sector pesquero y acuícola representa una fuente vital de sustento para miles de familias 
costeras en Costa Rica, pero enfrenta serios desafíos estructurales en el ámbito laboral. La 
informalidad del empleo es predominante, lo que genera inseguridad soc ial y limita el 
reconocimiento económico de la producción en las cuentas nacionales. Las condiciones 
laborales son precarias, con ingresos bajos y crecimiento limitado en comparación con otros 
sectores, además de persistir desigualdades de género y escasa visibilización del trabajo 
femenino. Las mujeres, aunque cumplen roles esenciales en la cadena productiva, enfrentan 
invisibilidad, falta de remuneración y mayor vulnerabilidad ante el deterioro ambiental. 
Frente a esta realidad, el PNDPA 2025 –2030 propone  estrategias enfocadas en la 
dignificación del trabajo, capacitación técnica, inclusión social, acceso a financiamiento y 
modernización de infraestructura, con el objetivo de generar empleo digno, equitativo y 
sostenible en el sector.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
La realidad laboral del sector pesquero y acuícola en Costa Rica está marcada por una alta 
informalidad que genera inseguridad social y contribuye a la subvaloración de la producción, 
afectando su reconocimiento en las cuentas nacionales. Los ingresos prom edio de los 
trabajadores son bajos y crecen menos que en otros sectores, aunque estas actividades 
siguen siendo el principal sustento económico para miles de familias en comunidades 
costeras. En 2024, INCOPESCA registró 6.630 personas beneficiarias de la a ctividad 
pesquera, con un 59% en embarcaciones de pequeña escala, y 4.190 operadores con 
permisos para transporte, acopio, procesamiento y comercialización. Frente a estos 
desafíos, el Plan Nacional de Desarrollo Pesquero y Acuícola (PNDPA) 2025 –2030 propo ne 
dignificar el trabajo, generar empleo sostenible y de alta calidad, modernizar la pesca 
artesanal con tecnología, capacitar a 7.800 personas, y promover la inclusión social de 
mujeres y jóvenes, reconociendo especialmente el trabajo invisibilizado y no remunerado 
de las mujeres en el sector.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO en las condiciones laborales  en el sector pesquero y 
acuícola  en Costa Rica  
• Impulsar programas que faciliten el registro formal de trabajadores y emprendimientos 
pesqueros y acuícolas, lo que permitiría mejorar la seguridad social, visibilizar la 
producción real del sector y fortalecer su aporte a las cuentas nacionales.  
• Desarrollar productos financieros adecuados a través del Sistema de Banca para el 
Desarrollo (SBD) y recursos no reembolsables del INDER, con enfoque de género y 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
70 de 125 
 
 
juventud, para fortalecer la autonomía económica de los trabajadores y mejorar sus 
condiciones laborales.  
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
71 de 125 
 
 
EJE 2: REACTIVACIÓN ECONÓMICA  
 
CAPÍTULO 2.6 TURISMO   
El turismo ha sido un pilar histórico del desarrollo costarricense, un motor económico que 
genera empleo, impulsa regiones y proyecta al país como un líder global en sostenibilidad. 
Sin embargo, en los últimos años, el sector enfrenta una tormenta perfecta  de desafíos que 
amenazan su competitividad y su potencial de crecimiento. La inseguridad, los altos costos, 
la infraestructura limitada y la falta de innovación han comenzado a opacar la brillante 
imagen de la marca "Costa Rica".  
Pese a ello, la resiliencia y la pasión de miles de trabajadores, emprendedores y 
comunidades mantienen viva la esencia del turismo tico. Reconocemos que no puede haber 
progreso sin un turismo pujante, moderno y equitativo. Por eso, nuestra visión es 
trans formar a Costa Rica en un destino sostenible, inteligente y experiencial, líder en 
América Latina, donde el turismo sea nuevamente el principal motor de una economía que 
beneficie a todos.  
Este eje busca revertir la tendencia negativa, fortaleciendo la articulación entre el Estado, 
las empresas, las comunidades y la academia. Queremos un turismo que no solo reciba 
visitantes, sino que cuide su entorno, empodere a su gente y construya un lega do de 
prosperidad.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO ONCE. PRINCIPIOS ECONÓMICOS. Reconocemos la importancia del crecimiento 
económico de la mano con el progreso social para el bienestar de Costa Rica. Abogamos por 
procesos productivos innovadores, competitivos, sostenibles ante la economía global y 
responsable con el ambiente y la soci edad. Reconocemos el papel preponderante del sector 
privado y cooperativo en la producción de bienes y servicios, en la generación de empleo y 
movilidad social. Fomentamos el desarrollo de emprendimientos para la dinamización y 
fortalecimiento de la econom ía nacional y la generación de empleos de valor. Creemos que 
este sector por un lado dinamiza la economía de la nación y por otro lado debe cumplir con 
sus obligaciones legales en materia laboral, salud, ambiental, tributaria y animamos la 
participación de  este sector en procesos de desarrollo local.  
 
 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
72 de 125 
 
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Reactivación Económica y Competitividad Turística  
Costa Rica debe implementar medidas urgentes para recuperar la competitividad y 
dinamizar la economía del sector, atacando los altos costos y la burocracia que afectan 
principalmente a las PYMES.   
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Pérdida de competitividad y descenso en llegadas: El sector turístico, que representa entre 
el 8% y el 10% del PIB, enfrenta una crisis de competitividad. En febrero de 2025, las llegadas 
de turistas por vía aérea disminuyeron un 7% respecto al año anterior, acumulando seis 
meses consecutivos de caída. El  fortalecimiento del colón y la inflación han elevado los 
precios, haciendo que Costa Rica sea percibida como un destino caro frente a competidores 
regionales.  
Asfixia financiera de las PYMES: El sector está dominado por PYMES con acceso limitado a 
financiamiento, tecnología y capacitación, lo que dificulta su capacidad para innovar y 
adaptarse a las nuevas tendencias del mercado global.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO de l sector turismo en Costa Rica   
• Reducción temporal del IVA turístico: Aplicar una reducción temporal del impuesto al 
valor agregado (IVA) para servicios turísticos del 13% al 8% por un período de 24 meses 
para reactivar la demanda.  
• Fondo Nacional de Innovación Turística: Crear un fondo concursable con capital público -
privado para financiar proyectos de modernización, sostenibilidad y digitalización de 
PYMES turísticas.  
• Simplificación digital de trámites: Implementar una ventanilla única digital para la 
obtención de permisos sanitarios, municipales y ambientales para negocios turísticos.  
• Alianzas para créditos verdes: Establecer alianzas con la banca nacional y multilateral 
para ofrecer líneas de crédito verde con tasas de interés preferenciales para proyectos 
de turismo sostenible.   
 
2. Seguridad, Infraestructura y Movilidad Sostenible  
Es imperativo garantizar una experiencia segura y de calidad para los visitantes, invirtiendo 
en infraestructura moderna, conectividad eficiente y programas de seguridad focalizados.   
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
73 de 125 
 
 
Inseguridad y percepción de riesgo:  El aumento de la criminalidad y la emisión de alertas 
de viaje por parte de otros países han dañado la imagen de Costa Rica como destino seguro, 
afectando directamente la decisión de viaje de los turistas.  
Infraestructura saturada y obsoleta:  Los aeropuertos internacionales Juan Santamaría (SJO) 
y Daniel Oduber (LIR) operan cerca o por encima de su capacidad máxima. La red vial de 
acceso a destinos turísticos presenta graves deficiencias y la señalización es insuficiente o 
carece de informació n bilingüe.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO de  la seg uridad del  sector turismo  en Costa Rica   
• Programa "Ruta Segura": Implementar un programa integral que incluya una policía 
turística multilingüe, mayor vigilancia en corredores turísticos y una app de seguridad 
integrada con la plataforma "Costa Rica Smart Travel".  
• Plan Nacional de Carreteras Turísticas: Priorizar la inversión en la mejora y 
mantenimiento de la red vial que conecta los principales destinos y parques nacionales.  
• Corredores Verdes de transporte eléctrico: Fomentar la electrificación del transporte 
turístico, incluyendo la instalación de puntos de carga en rutas estratégicas y la 
renovación de flotas de alquiler y transporte compartido.  
• Modernización aeroportuaria con criterios de sostenibilidad: Ampliar la capacidad de los 
aeropuertos internacionales con inversiones que prioricen la eficiencia energética, la 
gestión de residuos y la accesibilidad.  
 
3. Transformación hacia un Turismo Sostenible, Inteligente y Comunitario  
Costa Rica debe reforzar su liderazgo en sostenibilidad, impulsando la innovación 
tecnológica y asegurando que el desarrollo turístico beneficie de manera directa y equitativa 
a las comunidades en todo el territorio.   
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Presión ambiental y desconexión comunitaria:  El crecimiento del turismo genera una 
presión insostenible sobre los recursos naturales en destinos icónicos, mientras que muchas 
comunidades aledañas no reciben los beneficios económicos, poniendo en riesgo el modelo 
de turismo sostenible.  
Brecha digital e innovación:  Existe una fragmentación en la oferta digital y una falta de 
adopción de tecnologías que mejoren la experiencia del visitante y la gestión de destinos. 
La desconexión digital limita el acceso a mercados y la eficiencia operativa.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
74 de 125 
 
 
Desaprovechamiento del talento local:  La falta de capacitación especializada y de 
oportunidades de financiamiento limita el potencial de emprendedores locales, mujeres y 
jóvenes para desarrollar productos turísticos de calidad.  
Acciones que permitirá el PROGRESO del turismos soste nible  en Costa Rica   
• Programa "Cero Huella Turística": Crear un sello para alojamientos y operadores que  
certifiquen su implementación en  medidas de eficiencia energética, gestión de aguas 
residuales, eliminación de plásticos de un solo uso y compensación de emisiones de 
carbono.  
• Plataforma "Viaja Costa Rica": Desarrollar una plataforma oficial de reservas directas con 
información en tiempo real, recorridos de realidad virtual y gestión inteligente de flujos 
turísticos para evitar la saturación.  
• App "Costa Rica Smart Travel": Lanzar una aplicación móvil integral con información sobre 
seguridad, salud, transporte, sostenibilidad y reservas, disponible en múltiples idiomas.  
• Red Nacional de Turismo Rural y Cultural : Estructurar y promover una red que conecte 
emprendimientos comunitarios, ofrezca microcréditos y capacitación gratuita, y 
desarrolle rutas temáticas gastronómicas y culturales.  
• Instituto Nacional de Formación Turística : Crear una institución especializada para 
ofrecer becas, certificaciones internacionales y capacitación continua en hospitalidad, 
idiomas, marketing digital y turismo inclusivo.  
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
75 de 125 
 
 
EJE 3: AMBIENTE  
 
CAPÍTULO Medio Ambiente y Desarrollo Sostenible  
Costa Rica ha forjado una identidad global como pionera en conservación y paz con la 
naturaleza. Sin embargo, este legado se encuentra hoy bajo amenaza. Un modelo de 
desarrollo desordenado, la presión sobre nuestros recursos naturales y los impactos de la 
crisis climática están generando profundos desequilibrios territoriales, afectando la calidad 
de vida de las comunidades y poniendo en riesgo nuestra competitividad futura. La 
carbonización de la economía, la crisis hídrica y la pérdida de biodiversidad so n señales de 
alerta que no podemos ignorar.  
Pese a estos desafíos, nuestra capacidad de resiliencia y nuestra riqueza natural siguen 
siendo nuestra mayor ventaja. Reconocemos que no puede haber progreso genuino en un 
territorio agotado y desigual. Por eso, nuestra visión es construir un modelo de desarrollo 
sostenible, descentralizado y descarbonizado , que armonice la productividad con la 
equidad social y la protección del patrimonio natural, asegurando que toda la ciudadanía 
tenga derecho a un ambiente sano y a las oportunidades de una economía verd e e inclusiva.  
Este eje busca revertir las tendencias de degradación ambiental, cerrando las brechas entre 
la visión de país y la realidad en el territorio. Queremos una Costa Rica donde la naturaleza 
no solo se conserve, sino que se restaure; donde el desarrollo no sea una amenaza, sino una 
fuerza regenerativa; y donde las comunidades sean las principales guardianas y beneficiarias 
de nuestra riqueza natural.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DOCE. DERECHO AL AMBIENTE SANO Y EQUITATIVO. Reconocemos el derecho 
constitucional de toda persona a un ambiente sano y ecológicamente equilibrado. Nos 
comprometemos a garantizar este derecho mediante una gestión ambiental que priorice la 
equidad territorial, la justicia social, la participación ciud adana y la transición hacia una 
economía circular y descarbonizada, donde la protección de los recursos naturales vaya de 
la mano con la generación de empleo digno y bienestar para todas las comunidades . 
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Territorios Resilientes: Ordenamiento, Conservación y Adaptación Climática  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
76 de 125 
 
 
Costa Rica debe ordenar su territorio con inteligencia y visión de futuro, integrando la 
planificación urbana y rural con la conservación de ecosistemas clave y la construcción de 
resiliencia frente a la crisis climática . 
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Expansión urbana descontrolada y pérdida de biodiversidad: El crecimiento exponencial de 
desarrollos inmobiliarios y la gentrificación en zonas costeras y rurales están generando 
segregación socioespacial, pérdida de biodiversidad y presionando nuestros recursos 
hídricos. Según el Estado de la Nación 2025, la falt a de una planificación territorial efectiva 
es uno de los principales factores de desigualdad y degradación ambiental.  
Alta vulnerabilidad climática: Más de 21 cantones se ven recurrentemente afectados por 
fenómenos climáticos extremos como inundaciones y sequías. La sociedad costarricense 
aún no ha resuelto el problema de la "construcción social del riesgo", lo que aumenta la 
vulnerabilidad de la infra estructura, el aparato productivo y los activos de la población.  
Abandono de la gobernanza marina: Nuestro territorio marino, que representa más del 90% 
de la superficie nacional, sufre por la pesca ilegal, la contaminación y una gestión 
fragmentada que deja en el abandono a las comunidades costeras y pesqueras.  
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO Ambiental en Costa Rica   
Nueva Ley de Planificación Urbana Sostenible: Derogar la obsoleta Ley 4240 y establecer 
un nuevo marco legal que priorice la integración de corredores biológicos, la gestión del 
riesgo climático, la economía circular y la participación ciudadana en el desarrollo territorial.  
Protección y Restauración de Ecosistemas Clave: Fortalecer los programas de Pago por 
Servicios Ambientales (PSA) y lanzar un Programa Nacional de Reforestación y Restauración 
de cuencas hidrográficas y manglares, con participación comunitaria.  
Ley de Gestión Integral de Riesgos Urbanos: Implementar soluciones basadas en la 
naturaleza para la gestión de aguas pluviales, exigir evaluaciones de riesgo climático en 
todos los proyectos de infraestructura y promover un Código de Construcción Adaptativa.  
Gobernanza Marina Participativa: Crear alianzas estratégicas para combatir la pesca ilegal, 
apoyar la investigación científica marina y establecer una gobernanza participativa que 
incluya a pescadores artesanales y comunidades costeras en la gestión del espacio marino.   
 
2. Revolución Hídrica y Economía Circular  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
77 de 125 
 
 
Es una prioridad nacional garantizar la seguridad hídrica para todas las personas y sectores 
productivos, modernizando la gestión del agua y transitando hacia un modelo de cero 
residuos.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con el PROGRESO  vamos a mejorar  
Crisis hídrica nacional:  El país registró un déficit hídrico de -556.3 litros por segundo en 2023. 
Los cortes de agua potable se han multiplicado, pasando de 398 eventos en 2015 a 3,424 en 
2023, afectando principalmente a la Gran Área Metropolitana y zonas rurales.  
Infraestructura colapsada y contaminación:  La infraestructura hídrica se encuentra en 
condiciones críticas. El 71.1% de las opciones de saneamiento son tanques sépticos, y la 
gestión de residuos sólidos es insuficiente, con tasas de reciclaje por debajo de los 
estándares internacionales y una crec iente contaminación por plásticos y contaminantes 
emergentes . 
Acciones que asegurarán el PROGRESO de la Preservación de Recursos  en Costa Rica   
Plan Nacional de Infraestructura Hídrica: Invertir estratégicamente en la modernización de 
acueductos, la ampliación de sistemas de alcantarillado sanitario y la construcción de 
plantas de tratamiento de aguas residuales, priorizando las zonas con mayor déficit.  
Fortalecimiento de la Gobernanza del Agua: Promover la coordinación efectiva entre el 
AyA, las municipalidades y las ASADAS, y crear un Sistema Nacional de Información Hídrica 
para una gestión transparente y basada en datos.  
Ley de Economía Circular y Gestión Integral de Residuos: Establecer la responsabilidad 
extendida del productor, impulsar mercados de reciclaje, prohibir plásticos de un solo uso 
no esenciales y fomentar la innovación en el diseño de productos y empaques.  
Promoción del Reúso de Agua: Incentivar la “treated wastewater ” para riego agrícola y usos 
industriales, reduciendo la presión sobre las fuentes naturales . 
 
3. Descarbonización y Competitividad Sostenible  
La transición hacia una economía verde y azul no es solo un imperativo ambiental , es la 
mayor oportunidad para generar empleo de calidad, innovación y competitividad en el siglo 
XXI.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con PROGRESO  vamos a mejorar  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
78 de 125 
 
 
Economía carbonizada y transporte contaminante:  El transporte es el principal 
contaminante del país, representando el 61% del consumo de hidrocarburos. Las emisiones 
del sistema eléctrico nacional crecieron 7.5 veces entre 2022 y 2023.  
Prácticas agrícolas de alto impacto:  En 2023 se importaron más de 15 millones de 
kilogramos de plaguicidas, incluyendo ingredientes activos de alto peligro como el glifosato 
y el paraquat, que afectan la salud y los ecosistemas.  
Pérdida de competitividad:  La congestión vial crónica, la dependencia de combustibles 
fósiles y los patrones productivos obsoletos nos hacen menos competitivos y más 
vulnerables a los shocks económicos globales.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO del Desarrollo Sostenible  en Costa Rica   
Ley de Movilidad Urbana Sostenible y Multimodal: Priorizar el transporte público, la 
movilidad activa (peatonal y ciclista) y la electrificación, exigiendo a los municipios la 
creación de Planes de Movilidad Sostenible y estableciendo metas obligatorias de reducción 
de emisiones.  
Reforma Agrícola Sostenible: Reducir progresivamente el uso de plaguicidas peligrosos con 
incentivos para la transición agroecológica, y promover la agricultura de precisión y los 
mercados locales de productos sostenibles.  
Fondo Nacional de Innovación Verde y Azul: Crear un fondo concursable para impulsar 
emprendimientos y PYMES en economía circular, turismo regenerativo, bioeconomía y 
economía azul, con acceso a crédito verde y mentoría.  
Impulso a las Energías Renovables y la Autogeneración: Acelerar la modernización del 
sistema eléctrico nacional con redes inteligentes, eliminar trabas para la autogeneración con 
fuentes renovables y crear capacidad doméstica en geotermia y otras fuentes limpias.  
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
79 de 125 
 
 
EJE 4: DEMOCRACIA Y VALORES  
CAPÍTULO 4.1 DEMOCRACIA  
CAPÍTULO 4.2 DISCAPACIDAD  
En Costa Rica, las personas con discapacidad (PcD ) enfrentan una realidad marcada por la 
exclusión laboral, educativa y social, a pesar de contar con un marco legal avanzado como 
la Ley 7600 y la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (CDPD).  
Más del 18% de la población adulta presenta alguna discapacidad, y más de la mitad se 
encuentra fuera de la fuerza laboral. Persisten barreras físicas, culturales y actitudinales que 
limitan su participación plena en la sociedad.  
La falta de accesibilidad en centros educativos y espacios públicos, junto con una débil 
implementación de políticas inclusivas, profundiza las brechas económicas y de 
oportunidades.  
Costa Rica tiene el reto de pasar del reconocimiento legal a la acción efectiva, promoviendo 
una sociedad verdaderamente inclusiva, accesible y equitativa donde todas las personas 
puedan ejercer sus derechos con autonomía y dignidad.  
 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DIEZ. PRINCIPIOS POLÍTICOS. Respetamos la división tripartita y la 
institucionalidad que de ella deviene. Respetamos y contribuimos a la calidad de los 
procesos electorales, y observamos que las personas que participen cumplan con aspectos 
de idoneidad para los puestos respectivos. D efendemos con fuerza la independencia de la 
nación, nos resistimos a las presiones de otras naciones por la vía de contratos lesivos o por 
el medio de la presión y fuerza para cambiar nuestra institucionalidad y constitucionalidad. 
Creemos que el país cuen ta con un andamiaje de instituciones que deben velar por el goce 
de los derechos de las personas que provienen de la constitución política, leyes, 
reglamentos y normativas, así como aquellos ratificados de convenciones y tratados 
internacionales. Luchamos por que las personas en la diversidad propia de la naturaleza 
humana, que engloba tengan espacios abiertos de participación, debate, elección popular, 
así como velamos por las responsabilidades inherentes de sus acciones en el marco de la 
legalidad, la éti ca y la probidad. Creemos que los desafíos que tenemos como nación son 
muy complejos y estructurales y por ello buscamos la generación de alianzas 
multisectoriales para realizar, desarrollar y promover abordajes de impacto colectivo.  
 
 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
80 de 125 
 
 
Principales Problemas que Enfrenta el Sector Deporte en Costa Rica  
1. Democracia Viva: Educación Cívica para una Ciudadanía Activa  
Costa Rica debe reactivar la cultura democrática mediante la educación, la comunicación 
y la participación desde las aulas y los territorios. La formación cívica debe ser un eje de 
transformación social que devuelva confianza en las instituciones y despier te el 
liderazgo ético de las juventudes.  
La realidad en la que no queremos continuar : 
Hoy, el abstencionismo y la desafección política crecen especialmente entre jóvenes. 
Según el Programa Estado de la Nación (2023) , un 65 % de la población joven no 
participa en procesos políticos formales. La pérdida de confianza en los partidos y la falta 
de educación cívica sólida debilitan la cohesión democrática y fomentan el desencanto.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO de los Jóvenes en Costa Rica:  
• Implementar un Programa Nacional de Educación Cívica Renovada  en todos los 
centros educativos, con enfoque en derechos humanos, ciudadanía digital y 
resolución pacífica de conflictos.  
• Crear la Escuela Nacional de Liderazgos Democráticos y Comunitarios  para jóvenes, 
en alianza con el TSE, MEP y universidades.  
• Establecer campañas de comunicación sobre ética pública y participación, en medios 
y redes digitales.  
• Extender el alcance del IFED -TSE mediante alianzas territoriales con municipalidades 
y organizaciones juveniles.  
• Evaluar anualmente el impacto de la formación cívica en la participación electoral y 
comunitaria.  
 
 
 
 
 
2. Democracia Participativa y Digital: Instituciones Cercanas a la Gente  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
81 de 125 
 
 
Costa Rica requiere acercar la toma de decisiones públicas a la ciudadanía mediante 
herramientas digitales y mecanismos presenciales de deliberación. Una democracia 
moderna debe escuchar, consultar y rendir cuentas en tiempo real.  
La realidad en la que no queremos continuar:  
La desafección política  y la fragmentación partidaria  son síntomas de una ciudadanía 
que siente que su voz no cuenta. Según el Barómetro de las Américas (2024) , solo un 38 
% de los costarricenses confía en los partidos políticos y un 55 % considera que el Estado 
no escucha a la gente joven ni rural.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO de  la democracia en Costa Rica:  
• Desarrollar una Plataforma Nacional de Participación Ciudadana  con mecanismos 
digitales para consultas, deliberación y seguimiento de políticas públicas.  
• Promover foros territoriales intergeneracionales  impulsados por municipalidades y 
Consejos de la Persona Joven.  
• Iniciar programas de alfabetización digital cívica  para garantizar el acceso equitativo 
a los medios digitales.  
• Diseñar mecanismos de voto electrónico seguro  y auditable con acompañamiento 
del TSE.  
• Incorporar jóvenes en consejos consultivos y mesas de decisión pública a nivel local 
y nacional.  
 
3. Transparencia para la Confianza: Gobierno Abierto y Ética Pública  
Costa Rica merece instituciones transparentes, donde cada ciudadano pueda fiscalizar y 
comprender cómo se usan los recursos públicos. Solo una democracia con rendición de 
cuentas fortalece la confianza ciudadana y previene la corrupción.  
La realidad en la que no queremos continuar La Defensoría de los Habitantes (2024)  
advierte un deterioro en la percepción de transparencia. Además, los informes del World 
Justice Project (2024)  sitúan al país en el puesto 38 mundial en confianza institucional, 
señalando riesgos en rendición de cuentas y acceso a la información.  
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO de la democracia  en Costa Rica:  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
82 de 125 
 
 
• Crear un Sistema Integrado de Transparencia y Control Cívico  con datos abiertos 
sobre presupuestos, contrataciones y financiamiento político.  
• Impulsar una Ley de Datos Abiertos y Anticorrupción Activa , en coordinación con la 
Contraloría y la Defensoría.  
• Implementar códigos de ética democrática  obligatorios para partidos políticos e 
instituciones.  
• Desarrollar el Fondo Democracia Viva , con aportes plurales y auditoría pública.  
• Capacitar a jóvenes en auditoría social y control ciudadano mediante talleres y 
diplomados.  
Referencias  
1. Constitución Política de la República de Costa Rica (1949, reformas vigentes a 2024).  
2. Código Electoral de Costa Rica (Ley N.º 8765, 2009).  
3. Tribunal Supremo de Elecciones (TSE). Informe Anual de Labores 2024.  
4. Instituto de Formación y Estudios en Democracia (IFED). Plan Nacional de Educación 
Cívica 2023 –2027.  
5. Programa Estado de la Nación (2023). Informe sobre Democracia y Participación 
Ciudadana.  
6. Defensoría de los Habitantes (2024). Informe Anual al Parlamento.  
7. MIDEPLAN (2020). Política Nacional de Gobierno Abierto 2020 –2030.  
8. MEP (2023). Programa de Estudios de Educación Cívica – Reforma 2023.  
9. Sala Constitucional (2024). Jurisprudencia sobre independencia electoral y derechos 
políticos.  
10. International IDEA. The Global State of Democracy Report 2024.  
11. V-Dem Institute. Democracy Report 2025: Autocratization Turns Viral Again.  
12. Freedom House. Freedom in the World 2024.  
13.  
14. The Economist Intelligence Unit. Democracy Index 2024: Age of Discontent.  
15. Organization of American States. Carta Democrática Interamericana.  
16. Bertelsmann Stiftung. Transformation Index (BTI) 2024.  
17. World Justice Project. Rule of Law Index 2024.  
18. PNUD. Informe sobre la Democracia en América Latina 2023.  
19. Monge, C. & González, M. (2023). Cultura política y desafíos democráticos en Costa 
Rica. UCR.  
20. Sánchez, F. (2022). Educación cívica y participación juvenil. UNA.  
21. Pérez, A. & Mora, L. (2024). Transformación digital y confianza institucional. ICG. 
22. Cambridge Centre for the Future of Democracy. Global Satisfaction with Democracy 
Report 2025.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
83 de 125 
 
 
23. Chinchilla, L. & Seligson, M. (2022). Barómetro de las Américas: Cultura Democrática 
en Costa Rica.  
24. Konrad Adenauer Stiftung (2023). Democracia y Estado de Derecho en América 
Latina.  
25. PNUD -Costa Rica. Proyecto Fortalecimiento de la Democracia y Gobernabilidad Local 
(2020 –2025).  
26. BID (2024). Informe sobre Innovación Institucional y Participación Ciudadana en 
América Latina.  
27. OGP (2023). Plan de Acción de Gobierno Abierto de Costa Rica.  
28. IIDH (2024). Memoria del Programa de Educación Cívica y Cultura Democrática.  
29. Mora Solís, Armando. (2025). Contribución técnica sobre fortalecimiento 
democrático y participación ciudadana. Documento de referencia para el Plan de 
Gobierno 2026 –2030 del PPSD.  
 
 
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
84 de 125 
 
 
EJE 4: DEMOCRACIA Y VALORES  
CAPÍTULO 4.2 DEPORTE  
El sector del Deporte, la Recreación y la Actividad Física (DRAF) en Costa Rica se encuentra 
en una encrucijada estratégica, confrontando una serie de desafíos estructurales que limitan 
su potencial y su impacto social. Estos obstáculos se manifiestan de m anera crítica en áreas 
clave como la gestión institucional, la sostenibilidad del financiamiento, la equidad en el 
acceso a oportunidades y el desarrollo integral del talento humano y deportivo.  
 
El presente análisis aborda estas deficiencias a partir de una revisión exhaustiva de las 
fuentes documentales. Se detallan, en primera instancia, los principales problemas 
identificados en el sector. Posteriormente, se presenta una clasificación de las so luciones 
estratégicas propuestas, organizadas según su horizonte temporal (corto, mediano y largo 
plazo), con el fin de guiar la toma de decisiones y la acción política hacia una transformación 
efectiva y sostenible.  
 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTICULO NUEVE: PRINCIPIOS RECTORES DEL PENSAMIENTO DEL PARTIDO.  Compartimos 
en general la propuesta ideológica de la socialdemocracia moderna, en la cual el concurso 
del sistema capitalista y las demandas de sociedades más justas conducen la forma de 
organización y el modo en que se toman las decisiones. En este senti do creemos que un 
estado eficaz y eficiente debe abordar los retos que atañen a la justicia social, el crecimiento 
económico inclusivo, al bienestar de las personas, a la reducción de la desig ualdad en el 
acceso y disfrute de los derechos. Un estado que vele por el fortalecimiento de gobiernos 
que actúen de forma constitucional dentro de los marcos de derecho. Creemos que un 
vigoroso sector empresarial, sector cooperativo y empresas asociativas  son clave para la 
producción de bienes y servicios, para la generación de riqueza, la innovación, la sana 
competitividad y la democratización de la economía. Y estamos seguros de que las 
organizaciones de la sociedad civil y los individuos deben estar sie mpre alerta como 
observadores de las conductas de los sectores y velar que cuenten con los instrumentos 
idóneos para la auditoría social. Creemos que los espacios de diálogo son el instrumento 
idóneo para dirimir diferencias entre los sectores y garantizar  la vida en paz. Observamos 
con interés los procesos de renovación política que garantice los derechos de las personas, 
e incorporamos en nuestra carta ideológica las lecciones de procesos de vanguardia que por 
un lado otorguen capacidades a los individuos  en términos de conocimiento y derecho, y 
por otro los que enriquezcan la colectividad y el individuo. El Partido Progreso Social 
Democrático tiene como propósito principal y eje de nuestras acciones el logro de la calidad 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
85 de 125 
 
 
de vida de los costarricenses, por lo que es la acción más importante de nuestro quehacer 
político considerando los nuevos requerimientos en una sociedad moderna, responsable 
con su medio y consciente de su rol en el desarrollo económico y equitativo del p aís en todos 
sus cantones. Nos comprometemos con los objetivos siguientes:  
a) Elevar las capacidades individuales, colectivas, institucionales y empresariales a favor 
de sumar a la productividad y eficiencia que generen calidad de vida de los 
costarricenses.  
b) Considerar la educación, la salud, el trabajo y la equidad como generadores de la paz 
social y motores del desarrollo económico sostenible.  
c) Abrir las oportunidades de progreso a las comunidades y asociaciones por medio de 
una participación  en el uso de los recursos políticos, económicos, sociales y culturales.  
d) Generar confianza en los liderazgos locales por medio de un constante acercamiento 
a los territorios, la idoneidad y el respeto a las personas que construyen las propuestas y 
conforman la estructura partidaria con el fin de dar lo mejor al país. Para as egurar el 
ejercicio del poder de manera congruente con lo pensamos y creemos los militantes del 
partido nos regimos por los valores siguientes: Rectitud, Bienestar, Afecto, Innovación, 
Respeto e Idoneidad.  
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Impulsar programa Nacional de Becas Deportivas con Enfoque Territorial y de Género  
Costa Rica debe y merece reconocer en el deporte una herramienta de movilidad social y 
desarrollo humano, no un privilegio para unos pocos. Por ello, proponemos la creación del 
Programa Nacional de Becas Deportivas, destinado a asegurar que todas y todos l os jóvenes 
atletas tengan acceso equitativo a oportunidades de formación, competencia y crecimiento 
integral. Este programa dará prioridad a mujeres, personas LGBTIQ+, comunidades 
indígenas, afrodescendientes y habitantes de zonas rurales o costeras, impul sando la 
inclusión y la equidad en cada rincón del país.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Actualmente, la situación de las becas deportivas con enfoque territorial y de género en 
Costa Rica se encuentra en una fase de desarrollo proyectada dentro del Plan de Acción 
2020 -2022 de la Política Nacional del Deporte, la Recreación y la Actividad Físi ca 2020 -2030 
(PONADRAF). Aunque aún no existe un sistema plenamente implementado ni resultados 
consolidados, se ha trazado un camino estratégico con metas claras: alcanzar un 100% de 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
86 de 125 
 
 
cumplimiento distribuido en tres etapas. En 2020 se logró un 15% de avance centrado en la 
formulación del Plan Nacional de Becas; en 2021 se proyectó un 25% enfocado en 
divulgación y capacitación; y en 2022 se esperaba un 60% dedicado a la implementación d e 
acciones. Este plan busca cerrar brechas de género, como el menor acceso de las mujeres a 
instalaciones, cursos y grupos deportivos, así como su menor participación en el deporte 
federado (donde entre el 60% y el 70% de los deportistas son hombres en tod as las 
provincias). También pretende corregir la concentración territorial, ya que en 2018 más del 
40% de los deportistas activos residían en San José, mientras que Guanacaste, Puntarenas y 
Limón reunían apenas el 20% en conjunto, y siete cantones concentr aban el 63,16% del total 
de deportistas federados.  
• Existe una marcada desigualdad en la participación de mujeres en el deporte federado, 
siendo la cantidad de hombres casi el doble o más del doble en todas las provincias.  
• En el deporte adaptado, existe una diferencia importante de oportunidades entre 
hombres y mujeres (el 81% de los deportistas con discapacidad son hombres). Solo 
aproximadamente el 0.08% de la población con discapacidad es deportista.  
• La desigualdad de oportunidades se manifiesta en función del género, la discapacidad y la 
zona geográfica de residencia.  
Para mejorar esta situación, es fundamental completar las etapas del plan con enfoque 
transversal de género y territorial, garantizando que las becas respondan a las necesidades 
reales de las comunidades y promuevan una participación equitativa en todo el país 
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO del deporte en Costa Rica  
• Alianzas interinstitucionales: coordinación entre instituciones públicas, comités olímpicos, 
entidades deportivas y gobiernos locales.  
Promover acciones afirmativas que garanticen igualdad de oportunidades para mujeres y 
hombres en el deporte, la recreación y la actividad física. Priorizar el acceso de mujeres a 
instalaciones, cursos y programas deportivos, Invertir en campañas de sensibi lización y 
formación con enfoque de género.  
• Descentralización de los beneficios deportivos mediante enfoque territorial: garantizar 
que los programas deportivos respondan a las necesidades de cada territorio. Fortalecer la 
infraestructura deportiva en regiones históricamente excluidas como Guanacast e, 
Puntarenas y Limón, que en conjunto solo representaban el 20% de los deportistas activos 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
87 de 125 
 
 
en 2018. Promover alianzas con actores locales para el diseño y ejecución de proyectos 
deportivos con pertinencia territorial.  
 
2. Educación física y deporte escolar como eje de salud integral  
Costa Rica merece garantizar el cumplimiento efectivo del reconocimiento constitucional de 
la Educación Física como un componente esencial para el bienestar y la salud. Para ello, es 
necesario superar la actual deficiencia en su implementación y avanzar ha cia una cobertura 
universal en todos los centros educativos del país. Esta propuesta implica fortalecer las 
condiciones institucionales, pedagógicas y presupuestarias que aseguren el acceso 
equitativo y de calidad a la Educación Física, como parte integral  del derecho a la educación 
y del desarrollo humano sostenible.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
A pesar de los mandatos legales como el Artículo 17 de la Ley 7800 y el reconocimiento de 
los beneficios de la Educación Física y el deporte escolar, la realidad actual evidencia 
desafíos significativos. Cerca de 100 mil escolares y 40 mil colegiales aún n o reciben 
lecciones de Educación Física, lo que limita su derecho al desarrollo integral. Solo un tercio 
del estudiantado participó en los Juegos Estudiantiles de 2016 y 2017, reflejando un acceso 
limitado al deporte como complemento académico. Además, per siste una brecha de género 
en la participación, con mayor presencia masculina en estas actividades. Costa Rica enfrenta 
también un reto en salud pública, con niveles elevados de sedentarismo y obesidad: el 
33.8% de escolares públicos y el 37.9% de privados  entre 8 y 12 años presentan algún grado 
de obesidad, sin que exista seguimiento sobre sus hábitos de actividad física o uso del 
tiempo libre.  
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO del deporte en Costa Rica  
• Fortalecer los Juegos Estudiantiles, ampliando su alcance y frecuencia.  
• Crear programas deportivos inclusivos en horario escolar y extraescolar.  
• Establecer incentivos para centros educativos que promuevan el deporte estudiantil  
• Enfoque Integral en el Desarrollo Humano  Asegurar que los CCDR y otras 
organizaciones promuevan programas que contribuyan a la construcción de valores, la lucha 
contra la violencia y el racismo, y el mejoramiento de la salud física y mental de la población, 
en línea con los Objetivos de Desarrol lo Sostenible (ODS).  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
88 de 125 
 
 
 
3: Impulso al deporte de alto rendimiento y economía deportiva . 
Costa Rica merece un sistema deportivo sostenible, profesional y equitativo que reconozca 
el valor estratégico del deporte, la recreación y la actividad física en el desarrollo nacional.  
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
La inestabilidad presupuestaria —con asignaciones al ICODER que han variado entre 6 mil 
millones y 14 mil millones de colones entre 2010 y 2017 — y la distribución inadecuada de 
los recursos, donde la recreación ha recibido apenas entre un 4.03% y un 8.23%,  evidencian 
la necesidad de una transformación estructural. El país merece una gestión local fortalecida, 
con entidades deportivas y recreativas capacitadas en planificación, fiscalización y 
distribución de recursos. Merece también una estrategia clara par a optimizar el uso de los 
fondos públicos, profesionalizar el talento humano en organizaciones deportivas, fomentar 
el emprendimiento en atletas, y desarrollar el turismo deportivo y recreativo. Finalmente, 
Costa Rica merece visualizar el impacto económico  del sector mediante una Cuenta Satélite, 
y contar con una guía de inversiones públicas que permita alianzas público -privadas, 
consolidando así un modelo deportivo eficiente, inclusivo y generador de bienestar.  
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO del deporte en Costa Rica  
• Desarrollar una Guía de inversiones públicas para el ICODER, que incorpore obras que 
puedan desarrollarse mediante alianzas público -privadas.  
• Implementar una estrategia para el desarrollo del turismo deportivo y recreativo  
• Posicionamiento en Alta Competencia  Fortalecer las capacidades para la práctica 
competitiva y sostenible del deporte para posicionar a Costa Rica en la alta competencia a 
nivel internacional.  
• Fortalecer las capacidades para la práctica competitiva y sostenible del deporte para 
posicionar a Costa Rica en la alta competencia a nivel internacional  
 
 
 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
89 de 125 
 
 
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
90 de 125 
 
 
EJE 5: NUESTRA GENTE MERECE PROGRESAR  
 
CAPÍTULO 5.1 Adulto Mayor  
Costa Rica enfrenta una transformación demográfica sin precedentes. Para el 2050, cerca de  
un tercio de nuestra población será adulta mayor. Este no es solo un dato estadístico; es un 
llamado a la acción para construir un país donde la vejez no sea sinónimo de abandono, 
vulnerabilidad o discriminación, sino una etapa de vida plena, con dignidad , derechos y 
oportunidades. Hoy, esa promesa está lejos de ser una realidad: el 43% de las personas 
adultas mayores reporta haber sufrido violencia, el 24% de los hogares con adultos mayores 
vive en pobreza y el 35% enfrenta algún tipo de discapacidad.  
Pese a estas cifras alarmantes, las personas adultas mayores representan un pilar de 
experiencia, sabiduría y resiliencia para nuestra sociedad. Reconocemos que no puede 
haber progreso genuino si dejamos atrás a quienes construyeron el país que hoy 
disfrut amos. Por eso, nuestra visión es transformar a Costa Rica en una República solidaria 
y amigable con las personas adultas mayores , donde el envejecimiento sea una etapa de 
autonomía, participación activa y cuidado digno, aprovechando su potencial como agent es 
de desarrollo social y económico.  
Este eje busca revertir la deuda histórica con nuestra población mayor, cerrando las brechas 
en salud, cuidado, seguridad económica y participación. Queremos una Costa Rica que no 
solo cuide a sus ancianos, sino que aprenda de ellos y les garantice un luga r protagónico en 
la sociedad . 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO TRECE. DERECHOS DE LA PERSONA ADULTA MAYOR. Reconocemos el derecho 
de toda persona a una vejez digna, autónoma y participativa. Nos comprometemos a 
garantizar estos derechos mediante políticas públicas que prioricen el cuidado comunitario 
y remunerado, la salud integral especializada, la seguridad e conómica, la erradicación del 
edadismo y la participación efectiva de las personas adultas mayores en las decisiones que 
les afectan, a través de un órgano rector fortalecido y un sistema nacional de cuidados . 
 
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Sistema Nacional de Cuidados Dignos y Salud Integral con Especialización  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
91 de 125 
 
 
Costa Rica debe construir una red de protección social que garantice el cuidado digno, la 
salud especializada y la autonomía de las personas adultas mayores, especialmente aquellas 
en condición de dependencia.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Crisis de salud y dependencia: El 59% de las personas adultas mayores padece hipertensión 
arterial, el 28% diabetes y el 35% enfrenta una discapacidad. La comorbilidad y la 
polifarmacia son comunes, y existen largas listas de espera para cirugías y ayudas técnicas. 
Para el 2050, se proy ecta que el 15% de la población mayor tendrá una condición de 
dependencia.  
Abandono e insuficiencia en la atención: Los programas de cuidado son insuficientes y 
estandarizados. El abandono de personas mayores en hospitales es un problema recurrente 
y la oferta de centros diurnos y residencias no da abasto para la creciente demanda . 
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO de las Personas Adultas Mayores en Costa Rica   
Programa de Asistencia Domiciliar Remunerada (Corto Plazo): Crear un subsidio 
gestionado por FODESAF y CONAPAM para pagar a mujeres cuidadoras, formalizándolas 
como trabajadoras independientes con seguro de la CCSS, priorizando a personas en 
condición de dependencia.  
Construcción del Hospital de Investigación y Especialidades Dr. Raúl Blanco Cervantes 
(Mediano Plazo): Edificar un centro de excelencia con una Clínica de la Memoria, un Centro 
de Atención Médica Integral (C.A.M.I.E.) y un programa robusto de Hospital de Día e 
investigación geriátrica.  
Sistema Nacional de Cuidados (Largo Plazo): Consolidar un sistema que articule cuidados 
domiciliarios, centros diurnos comunitarios y residencias, bajo un modelo de 
corresponsabilidad Estado -familias -comunidad.   
 
2. Seguridad Económica, Vivienda y Entornos Amigables  
Es imperativo garantizar ingresos dignos, viviendas adaptadas y comunidades accesibles que 
permitan a las personas adultas mayores vivir con independencia y seguridad.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
92 de 125 
 
 
Pobreza y vulnerabilidad financiera: El 24% de los hogares con personas adultas mayores 
es pobre. El 43% de estos hogares mantiene deudas, principalmente de consumo. Existen 
grandes dificultades para acceder al Régimen No Contributivo de pensiones.  
Entornos hostiles y viviendas inadecuadas: El 72% de las personas mayores reporta 
discriminación por edad. La infraestructura pública (aceras, transporte, parques) es insegura 
e inaccesible, y muchas viviendas no están adaptadas a sus necesidades . 
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO de las Personas Adultas Mayores en Costa Rica   
Agilización del Régimen No Contributivo y Promoción Laboral (Corto Plazo): Simplificar 
trámites, implementar atención diferenciada y crear incentivos para empresas que 
contraten personas mayores de 60 años.  
Plan Nacional de Vivienda y Entornos Amigables (Mediano Plazo): Otorgar subsidios para 
remodelar viviendas (baños, rampas) y ejecutar, con municipalidades, el programa 
"Ciudades Amigables", eliminando barreras arquitectónicas y creando bancos de ayudas 
técnicas.  
Red Nacional de Centros Culturales y Deportivos (Mediano Plazo): Reconvertir 
infraestructura pública en centros seguros para el desarrollo de actividades físicas, 
culturales y recreativas que promuevan un envejecimiento activo . 
 
3. Participación Activa, Educación Permanente y Lucha contra la Violencia  
Las personas adultas mayores deben ser sujetos activos de derechos, con oportunidades de 
aprendizaje, participación social y mecanismos robustos para erradicar el maltrato.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Violencia y discriminación generalizadas: El 43% de las personas adultas mayores reporta 
haber sufrido algún tipo de violencia (física, psicológica, patrimonial) o abandono. El 
edadismo persiste como una barrera cultural.  
Falta de espacios de participación efectiva: No existen mecanismos vinculantes que 
permitan a las personas mayores incidir en las políticas públicas que les afectan 
directamente . 
Acciones que asegurarán el PROGRESO de las Personas Adultas Mayores  en Costa Rica   
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
93 de 125 
 
 
Programa Nacional de Alfabetización y Rescate de Tradiciones (Corto Plazo): Contratar y 
remunerar a docentes jubilados para impartir talleres de alfabetización, promoción de 
derechos y rescate de juegos tradicionales en escuelas y comunidades, combatiendo el 
edadismo desde la base.  
Fortalecimiento de la Línea Dorada y Mecanismos de Denuncia (Corto Plazo): Robustecer 
el sistema nacional de atención a víctimas de violencia, con campañas de sensibilización y 
acceso expedito a la justicia.  
Foro Consultivo Nacional y Cantonales (Mediano Plazo): Crear una instancia de 
participación ciudadana con poder de veeduría y seguimiento a las políticas públicas, 
integrada por personas adultas mayores electas democráticamente en cada cantón . 
 
4. Institucionalidad Sólida y Rectoría Fuerte para la Garantía de Derechos  
La rectoría en materia de vejez y envejecimiento debe ser ejercida por una institución 
autónoma, técnica y con los recursos necesarios para coordinar la política nacional.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Desarticulación institucional y rectoría débil:  Existe duplicidad y dispersión de iniciativas 
entre instituciones. El CONAPAM carece de la autonomía y los recursos suficientes para 
ejercer una rectoría efectiva.  
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO de las Personas Adultas Mayores  en Costa Rica   
Creación del Instituto Nacional de la Persona Adulta Mayor (INAPAM) (Largo Plazo):  
Sustituir al CONAPAM por un instituto autónomo con personalidad jurídica y patrimonio 
propio, dirigido por un Consejo Directivo de alto nivel que incluya al Foro Consultivo, la CCSS, 
IMAS y otros actores clave.  
Lanzar una campaña masiva de comunicación para positivizar el envejecimiento, combatir 
el edadismo y posicionar a la nueva institución.  
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
94 de 125 
 
 
EJE 5: NUESTRA GENTE MERECE PROGRESAR  
 
CAPÍTULO 5.2 DISCAPACIDAD  
En Costa Rica, las personas con discapacidad (PcD ) enfrentan una realidad marcada por la 
exclusión laboral, educativa y social, a pesar de contar con un marco legal avanzado como 
la Ley 7600 y la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad (CDPD).  
Más del 18% de la población adulta presenta alguna discapacidad, y más de la mitad se 
encuentra fuera de la fuerza laboral. Persisten barreras físicas, culturales y actitudinales que 
limitan su participación plena en la sociedad.  
La falta de accesibilidad en centros educativos y espacios públicos, junto con una débil 
implementación de políticas inclusivas, profundiza las brechas económicas y de 
oportunidades.  
Costa Rica tiene el reto de pasar del reconocimiento legal a la acción efectiva, promoviendo 
una sociedad verdaderamente inclusiva, accesible y equitativa donde todas las personas 
puedan ejercer sus derechos con autonomía y dignidad.  
 
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DOCE. PRINCIPIOS SOCIALES. Reconocemos a Costa Rica como una nación 
multicultural, multiétnica y multilingüe (incluyendo el lenguaje Lesco). Aspiramos a 
colaborar para la construcción de un país con altos niveles de progreso social en el que las 
personas ciudadanas tengan acceso a s ervicios y productos que cubran sus necesidades, 
dónde se gesten y fomenten pilares de fundamentos de bienestar y dónde se creen las 
oportunidades necesarias para que las personas puedan desarrollarse y vivir en paz.  
Estamos conscientes de la diversidad de perspectivas dadas condiciones culturales, locales, 
etarias, de género, religiosas, políticas, económicas, oficio, y que estas convocan a la 
generación de proyectos y políticas que consideren esta diversidad. No obst ante, en su 
conjunto se irán definiendo prioridades de acuerdo con afectaciones en términos de 
derecho y calidad de vida. Nos esforzamos por erradicar todas las formas de discriminación 
en todos los campos, cumplimos con convicción con los derechos de parti cipación de las 
mujeres y los hombres, personas con discapacidad y juventudes en las estructuras del 
partido que a su vez abanderan otras reivindicaciones que estén en línea con la ideología 
partidaria. En este sentido la equidad es un valor fundamental. Fomentaremos la salud para 
todas las personas, con igualdad y reciprocidad de condiciones para una vida digna y plena .  
 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
95 de 125 
 
 
 
Nuestras propuestas para Progresar:  
1. Inclusión Laboral y Productiva de las Personas con Discapacidad  
Costa Rica requiere transformar su modelo laboral para garantizar que las personas con 
discapacidad (PcD) participen plenamente en el mercado de trabajo, con igualdad de 
oportunidades y condiciones dignas. El país debe fomentar entornos inclusivos, accesib les 
y libres de discriminación que valoren la diversidad como motor del desarrollo productivo 
nacional.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
En Costa Rica, más del 18% de las personas mayores de 18 años tienen alguna discapacidad, 
pero el 55.8% de ellas están fuera de la fuerza de trabajo, frente al 30% de la población sin 
discapacidad. Persisten barreras culturales y empresariales que asocian la discapacidad con 
limitación, y no con potencial. Solo el 14% de las empresas conoce los beneficios fiscales 
para la contratación de PcD.  
Esta exclusión no solo reduce la productividad nacional, sino que profundiza la desigualdad 
económica: más del 50% de las PcD vive en hogares de los dos quintiles más pobres, lo que 
refleja la urgencia de un enfoque integral para el empleo inclusivo.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO de los Jóvenes y Personas con Discapacidad en 
Costa Rica  
• Impulsar campañas de sensibilización dirigidas a empleadores sobre los beneficios 
económicos y sociales de contratar PcD.  
• Implementar incentivos fiscales reales y permanentes para empresas que 
mantengan vínculos laborales con PcD durante más de un año.  
• Cumplir con la Ley 8862, que obliga a las instituciones del Estado a reservar un 5% 
de las plazas para personas con discapacidad.  
• Aplicar el Plan Nacional de Inserción Laboral para PcD, con acompañamiento técnico 
y supervisión del MTSS y CONAPDIS.  
• Capacitar al personal de reclutamiento público y privado para eliminar sesgos en los 
procesos de selección.  
• Promover el emprendimiento inclusivo mediante créditos preferenciales y asesoría 
empresarial para proyectos liderados por PcD.  
• Establecer un sistema nacional de monitoreo de inclusión laboral, con indicadores 
de equidad, permanencia y accesibilidad.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
96 de 125 
 
 
2. Educación Inclusiva y Formación para la Autonomía  
Costa Rica debe garantizar una educación verdaderamente inclusiva que permita a las 
personas con discapacidad acceder, permanecer y progresar en el sistema educativo, 
eliminando toda forma de exclusión estructural, comunicacional o tecnológica. La 
educació n debe ser la puerta de entrada a la autonomía personal y a la igualdad de 
oportunidades.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Solo el 6.5% de la población adulta con discapacidad participa en la educación formal, frente 
al 11.8% de quienes no la tienen. Además, el 58.5% de los centros educativos a los que 
asisten PcD no son accesibles. Esto limita su desarrollo profesional y perp etúa un círculo de 
exclusión económica.  
La falta de formación docente en inclusión y el escaso acceso a tecnologías accesibles 
agravan la brecha. Para romper este ciclo, el Estado debe garantizar recursos, capacitación 
y acompañamiento desde la educación inicial hasta la universitaria.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO Educativo de las Personas con Discapacidad en 
Costa Rica  
• Garantizar accesibilidad física, comunicacional y tecnológica en todos los centros 
educativos públicos y privados.  
• Incorporar el Diseño Universal del Aprendizaje (DUA) como base pedagógica en el 
sistema educativo costarricense.  
• Fortalecer la formación de docentes y orientadores en temas de discapacidad, 
equidad y ajustes razonables.  
• Ampliar la cobertura de centros de educación especial y programas de apoyo 
transicional hacia la educación regular.  
• Proveer materiales educativos en Braille, LESCO y formatos digitales accesibles.  
• Implementar becas y apoyos económicos específicos para estudiantes con 
discapacidad.  
• Desarrollar programas de capacitación técnica y profesional enfocados en la 
inserción laboral.  
• Fomentar la participación de las universidades en proyectos de inclusión educativa 
y acompañamiento comunitario.  
3. Accesibilidad, Movilidad y Derechos para la Vida Independiente  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
97 de 125 
 
 
Costa Rica merece ser un país donde todas las personas, sin distinción, puedan desplazarse, 
estudiar, trabajar y vivir de forma independiente. La movilidad y la accesibilidad universal 
son derechos fundamentales que hacen posible la inclusión y la dignidad . 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
En el país, gran parte de la infraestructura pública y privada continúa presentando barreras 
arquitectónicas y tecnológicas. Esto impide que las PcD puedan desenvolverse de forma 
autónoma. La falta de dispositivos tecnológicos accesibles y el alto costo de  productos de 
apoyo —que el 66.4% de las PcD no puede adquirir — limitan su desarrollo personal y social.  
Garantizar movilidad, accesibilidad y tecnología inclusiva no es un gasto, sino una inversión 
en equidad y justicia social.  
Acciones que asegurarán el PROGRESO en Accesibilidad e Inclusión en Costa Rica  
• Implementar un Plan Nacional de Movilidad y Accesibilidad Universal, con metas de 
infraestructura inclusiva en transporte, edificios públicos y espacios urbanos.  
• Asegurar el acceso a tecnologías de asistencia y comunicación mediante subsidios o 
alianzas con empresas tecnológicas.  
• Establecer programas de apoyo y asistencia personal financiados por el Estado para 
personas con discapacidad severa.  
• Fortalecer el Sistema Costarricense de Información en Discapacidad (SICID) y el 
Índice IGEDA para medir avances y fiscalizar el cumplimiento de la Ley 7600.  
• Promover la armonización legal con el modelo social de la discapacidad, revisando 
leyes que perpetúan la dependencia o discriminación.  
• Integrar la discapacidad como eje transversal en los Planes Nacionales de Desarrollo 
y de Inversión Pública 2022 –2050.  
• Impulsar la creación de una Red Nacional de Transporte Accesible, con participación 
de municipalidades y concesionarios.  
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
98 de 125 
 
 
EJE 5: NUESTRA GENTE MERECE PROGRESAR  
 
CAPÍTULO 5.3 PERSONAS MENORES DE EDAD  
En Costa Rica, las personas menores de edad representan un grupo prioritario que debe ser 
protegido y promovido integralmente, conforme al principio del Interés Superior del Niño , 
consagrado en el Código de la Niñez y la Adolescencia (Ley N.º 7739) . Esto implica 
garantizarles condiciones de vida dignas y entornos seguros, que faciliten su desarrollo 
físico, emocional, social y cognitivo en cada etapa de su crecimiento.  
El compromiso con este grupo debe superar los enfoques político -electorales, siendo un eje 
transversal en todas las políticas públicas. Para ello, se requiere un  compromiso 
especializado, liderada por personas con formación y experiencia comprobada en derechos 
de la niñez y adolescencia, ajenas a cuotas partidarias.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DIECISIETE . PRINCIPIOS DE EDUCACIÓN. Reconocemos que la educación es un 
derecho constitucional y un factor de peso internacionalmente mediante el código de la 
niñez y la adolescencia. La educación la consideramos un pilar fundamental para el 
desarrollo de nuestro pa ís, propiciamos el acceso a la  educación a toda la ciudadanía desde 
la infancia hasta la tercera edad, como la forma en que se defienden dado que se deposita 
en sus niños y niñas, así como en los jóvenes los derechos cívicos de los y las  costarricenses, 
promoviendo un legado de vida democrática que sustenta nuestro sistema político. 
Promoveremos la educación de calidad, sin distingo de nivel económico de la sociedad, 
consideramos oportuno identificar las potencialidades de cada persona pa ra que obtenga 
su logro en desempeño y aumento de sus capacidades, con el fin de su avance personal, 
familiar y aporte a la construcción nacional. Fomentaremos la educación formal desde 
preescolar hasta universitaria, los modelos de educación abierta y con tinua, así como la 
educación técnica y la especialización como herramientas que aseguren la inserción en el 
mercado y la generación de oportunidades e innovación . 
 
Nuestras propuestas para Progresar:  
1. Fortalecimiento de  las Personas Menores de edad  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
99 de 125 
 
 
Costa Rica debe garantizar el desarrollo integral de las personas menores de edad, mediante 
políticas públicas articuladas, sensibles y sostenibles, que aborden sus necesidades reales y 
respeten su dignidad y derechos.  
La realidad en la que no queremos continuar  
• Entre 2022 y 2025 se reportaron casi 3.000 casos  de bullying y violencia en centros 
educativos. Además, un 44 % de estudiantes reportan haber sido víctimas de acoso 
en algún momento (Informe PISA).  
•  Centros educativos,  no son  espacios seguros, están siendo impactados por la 
violencia física, psicológica y verbal entre estudiantes. Esto afecta el rendimiento,  
salud mental y permanencia escolar . 
• Organizaciones criminales han comenzado a reclutar  personas menores  de edad  
para realizar tareas como “gatilleros”, transportistas o vigías.   
•  Reducción de cobertura en un 40  % entre 2021 y 2023, en los programa s 
“Avancemos”, que otorga becas para secundaria . 
• Debilidades en la cobertura de servicios de cuido como CEN -CINAI y hogares 
comunitarios.  
•  Gran cantidad de estudiantes han quedado sin apoyo económico para continuar sus 
estudios, aumentando el riesgo de abandono escolar, exclusión y pobreza . 
Acciones que permitirá el PROGRESO   
• Incluir de forma transversal en todos los niveles educativos asignaturas o contenidos 
prácticos sobre manejo de emociones, resolución pacífica de conflictos, empatía y 
respeto a la diversidad.  
•  Prevenir el  bullying, mejorando la  convivencia escolar y fortaleciendo la autoestima. 
Con campañas enfoque educativo, no punitivo, que incluya materiales, talleres, 
testimonios reales y participación de influencers juveniles  
• Aumentar el presupuesto y simplificar los trámites para que más estudiantes de 
secundaria y zonas vulnerables accedan a becas de permanencia escolar.  
• Apoyo económico mediante becas se disminuya la deserción, la exclusión y la 
entrada temprana al mercado laboral o entornos delictivos.  
• Establecer espacios en cada región donde las adolescentes embarazadas o madres 
puedan continuar sus estudios, recibir atención médica, psicológica y formación 
para la vida, como herramientas para el ejercicio de su maternidad y acceso a 
superarse profesion al y laboralmente.  
• Un Proyecto multisectorial de prevención en comunidades de alto riesgo con 
actividades deportivas, artísticas y formación técnica para adolescentes en riesgo 
social.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
100  de 125 
 
 
• Un programa innovador y piloto en centros educativos con altos índices de violencia, 
que incluya presencia de mediadores escolares, policías comunitarios, profesionales 
en violencia  y participación de las familias.  
• Proveer computadoras y acceso a internet y capacitación en nuevas tecnologías, a 
estudiantes de zonas rurales o en pobreza, mediante alianzas público -privadas y 
expansión de programas como “Hogares Conectados  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
• Que las personas Menores de Edad   se excluidos de la educación.  
• Que las madres adolescentes, no sean visibilizadas en las estadísticas, como 
mujeres víctima de una agresión.  
• Que las personas menores de edad de  zonas rurales tengan acceso a 
herramientas tecnológicas y capacitación de nuevas tecnologías  
• Que las personas menores de edad en condiciones económicas restringidas  no 
cuenten con una beca.  
• Que las redes del crimen organizado se aprovechen de la vulnerabilidad de las 
personas menores de edad, para incorporarlos en actos delictivos.  
• mediante herramientas psicológicas,  orientadoras, talleres  sobre de  manejo de 
enojo, frustración las personas menores de edad, trabajen el bulling,  
Acciones que permitirá el PROGRESO  
• Desarrollar en alianza con el MEP, universidades y ONG  especializadas como 
Fundación Paniamor  e instancias que se incidan en el desarrollo emocional y físico 
de las personas menores de edad  
• Replantar y re orientación de partidas presupuestarias del MEP y el IMAS . 
• Hacerse en alianza con el INAMU, CCSS, PANI y gobiernos locales.  Hospitales 
Nacionales.  
• Coordinación entre el Ministerio de Seguridad, MEP, PANI y municipalidades.  
• Ministerio de Seguridad.  Instituto Costarricense del Deporte. Ministerio de Cultura  
• Uso eficiente del Fondo Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL).  Coordinación 
del MEP, PANI, medios de comunicación y sociedad civil.  
 
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
101  de 125 
 
 
EJE 5: Toda Nuestra Gente Merece Progresar  
 
CAPÍTULO 5.4 Juventud  
Durante las últimas décadas, Costa Rica ha sido testigo de un proceso gradual de 
desconexión entre la juventud y las oportunidades reales de desarrollo. El desempleo, la 
precariedad educativa, la falta de acceso a vivienda y la exclusión digital han afecta do las 
posibilidades de movilidad social de miles de jóvenes costarricenses.  
Pese a ello, la juventud sigue siendo la mayor fuente de energía, creatividad y renovación 
democrática del país. En cada universidad, colegio técnico, comunidad o emprendimiento, 
los jóvenes demuestran que la esperanza no está perdida, sino que requiere co ndiciones 
para florecer. Reconocemos que no puede haber progreso sin juventud. Por eso, nuestra 
visión para este sector es integral: construir un entorno donde las personas jóvenes puedan 
educarse, trabajar, emprender, participar y vivir con dignidad.  
Este eje busca revertir el rezago estructural en empleo, educación, participación y bienestar 
juvenil, fortaleciendo la articulación entre el Estado, las empresas, las universidades y las 
comunidades. Queremos una juventud que no solo herede el futuro, sin o que lo diseñe, lo 
lidere y lo transforme.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO OCHO. PARTICIPACIÓN DE LA JUVENTUD. Como garantía para la participación 
efectiva de la juventud dentro de la agrupación, todos los órganos internos y nóminas de 
candidaturas deberán integrarse, al menos, de un cuarenta por ciento, de personas jóvenes. 
Esta cuota puede variarse solamente en a quellos casos en que no existan interesados en 
acceder a puestos sean estos de elección popular, puestos de estructura partidaria y en 
órganos internos del partido, no siendo esto limitante para su conformación.  Para estos 
efectos, se entenderá por persona joven a aquella comprendida entre los dieciocho y treinta 
y cinco años, en los términos de la Ley General de la Persona Joven, Ley número 8261 de 
dos de mayo del dos mil dos. Este requisito podrá obviarse para la integración de órganos o 
candidaturas uninominales.  
Nuestras propuestas para Progresar  
1. Espacios reales de empleo para jóvenes  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
102  de 125 
 
 
Costa Rica requiere implementar estrategias sostenibles que garanticen la inserción laboral 
de las personas jóvenes, promoviendo oportunidades dignas, equitativas y con enfoque 
territorial. El país debe invertir en la formación técnica, la educación dual y  la creación de 
ecosistemas de emprendimiento juvenil para reducir las brechas estructurales del 
desempleo.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
El desempleo juvenil en Costa Rica : es una de las tasas más altas de América Latina. En 
2025, el 24.9% de los jóvenes entre 15 y 24 años estaban desempleados, cifra que asciende 
a 29.6% entre mujeres jóvenes y supera el 55% en zonas rurales y marginales.  Las causas 
incluyen la desconexión entre educación y mercado laboral, la falta de experiencia y 
formación técnica, la desigualdad regional y de género, el impacto de la pandemia y el 
aumento de la población “nini”.  
Subutilización  de modelos educativos: A pesar de existir un marco normativo (Ley N.° 9728, 
de 2019), la implementación y el alcance de la educación dual son actualmente limitados : 
• El MEP implementa esta modalidad en siete colegios, y el INA en seis unidades regionales 
(datos de 2024).  
• La educación dual representa solo el 0,4% de los egresos de la Educación y Formación 
Técnica Profesional (EFTP) en 2023.  
• La baja cobertura de la EFTP está acompañada por una tendencia a la baja en los egresos.  
• Existen dificultades para escalar modalidades innovadoras como la educación dual, lo cual 
limita su impacto y eficacia en el sistema.  
• En el caso del MEP , durante 2020 -2025, de 41 carreras actualizadas bajo el Marco Nacional 
de Cualificaciones (MNC), solo 9 fueron en modalidad dual.  
La no obligatoriedad de algunos modelos educativos:  Con el fortalecimiento y la ampliación 
de la educación técnica y la formación dual son soluciones propuestas para atender los 
rezagos de cobertura y calidad. Se ha identificado que la Educación y Formación Técnica Dual 
(EFTP dual) no es obligatoria hoy, si no una estrategia voluntaria. Según el texto de la ley se 
establece de la siguiente forma explícitamente al definir su alcance (Artículo 2):  
"Para efectos de la presente ley, la EFTP dual es una estrategia de educación técnica y 
formación profesional, voluntaria..."  
Acciones que asegurarán el PROGRESO de los Jóvenes en Costa Rica   
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
103  de 125 
 
 
Contratación  por empresas “nearshoring” : Fomentar alianzas público -privadas para 
impulsar deslocalización cercana “nearshoring” y la economía digital, priorizando la 
contratación de jóvenes.  
Sistema Nacional de Formación Dual y Aprendizaje en el Trabajo : Implementar un Sistema 
Nacional de Formación Dual y Aprendizaje en el Trabajo que combine educación formal y 
prácticas remuneradas en empresas.  
Incentivo de inclusión de estudiantes a empresas:  Reformar la educación secundaria y 
técnica para incluir prácticas obligatorias con incentivos fiscales al sector privado por 
contratación de jóvenes . 
Programa Primer Empleo y Emprendimiento Juvenil : Crear programas de Primer Empleo y 
Emprendimiento Juvenil con subsidios, microcréditos y mentoría con jóvenes de las 
universidades públicas y privadas, el INA e institutos privados que atienden jóvenes.  
Incubadora de emprendimientos jóvenes : Realizar a través  de la cooperación  del sector 
emprendedor  y universitario  que las i ncubadoras de empresas  (como AUGE -UCR  y la 
Diprovid)  tengan ciertos  porcentajes de emprendimientos exclusivos para jóvenes.   
2. Oportunidades de desarrollo para su juventud en entornos seguros  
Costa Rica debe garantizar un entorno seguro y de oportunidades para su juventud. Es 
urgente fortalecer la prevención, reinserción y atención integral de los jóvenes en riesgo de 
caer en redes delictivas, impulsando programas comunitarios, educativos y de salud mental.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
El país enfrenta un aumento alarmante en la participación de jóvenes en el narcotráfico y 
crimen organizado, principalmente por vulnerabilidad económica, desintegración familiar, 
problemas de salud mental y la débil presencia estatal en zonas urbanas, rura les y 
portuarias.  Entre las problemáticas puntuales identificadas se encuentran:  
Participacion de jóvenes en redes criminales y narcotráfico: La juventud en Costa Rica 
enfrenta una realidad crítica frente a la violencia homicida y el narcotráfico.  Esta 
problemática se concentra en cantones con menor desarrollo humano, bajo logro educativo, 
más hogares con bajo clima educativo y mayores dificultades de acceso al empleo, lo que 
refuerza un ciclo de inseguridad y exclusión.  Datos puntuales apuntan que:  
• El 50% de las víctimas de homicidio son menores de 30 años, y en 2023, el 70% de 
los casos entre personas de 18 a 39 años estuvieron vinculados al crimen organizado.  
• El 94% de las víctimas son hombres y el 85% costarricenses.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
104  de 125 
 
 
Crimen organizado como forma de sobrevivir: En este contexto, muchas personas jóvenes 
con bajos ingresos y niveles educativos perciben el ingreso a redes criminales como una vía 
de subsistencia. El reclutamiento ocurre cada vez a edades más tempranas, y se observa una 
tendencia hacia la búsqueda de satisfacción inmediata, con menores niveles de 
autorregulación y capacidad para prever consecuencias. Además, los centros educativos se 
ven afectados por la presencia del narcotráfico y la drogadicción, con estud iantes bajo 
influencia criminal o siendo explotados.  
La inseguridad también impacta directamente el desarrollo económico:  el aumento en el  
uso de armas genera una caída en los salarios del sector comercio, limitando aún más las 
oportunidades de empleo digno para la juventud.  
 
Acciones que asegurarán el PROGRESO de los Jóvenes en Costa Rica   
Programas integrales de prevención:  Implementar programas integrales de prevención 
para librar los jóvenes de caer en redes de narcotráfico y crimen organizado basados en 
evidencia en escuelas y comunidades.  
Campa ña nacional de sensibilización y redes de apoyo: Hacer una campaña nacional para 
sensibilizar al personal o integrantes de todas las organizaciones sociales, asociaciones de 
vecinos, instituciones, academia, iglesias, municipalidades entre otras de crear espacios 
seguros y centros juveniles con actividad es deportivas, artísticas y apoyo psicológico para el 
rescate de nuestra juventud.  
Intervención temprana y reinserción:  Desarrollar estrategias de intervención temprana y 
reintegración social con enfoque de justicia restaurativa . 
 
3. Transformación educativa: jóvenes al frente de la innovación y la formación técnica  
Costa Rica debe garantizar a los jóvenes el acceso equitativo a la educación técnica, 
vocacional y digital. La transformación educativa es clave para reducir desigualdades, 
impulsar la productividad y preparar a la juventud para la economía del conocimient o, así 
como participar activamente del desarrollo económico del país.  
La innovación educativa que Costa Rica necesita es fundamentalmente sistémica y 
propositiva, enfocada en superar una profunda crisis de calidad y en conectar la formación 
del talento humano con las exigencias de la Cuarta Revolución Industrial y las necesi dades 
de desarrollo del país.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
105  de 125 
 
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
Aunque el país tiene altos niveles de alfabetización, persisten brechas significativas en el 
acceso a educación superior, formación técnica y habilidades digitales, sobre todo en zonas 
rurales y entre jóvenes de bajos recursos. Al analizar las cohortes rec ientes de jóvenes, se 
estima que:  
• Deserción escolar:  Solo el 76.6% de los jóvenes termina la secundaria, y la tasa de 
abandono ha aumentado tras la pandemia.  
• Desigualdad en acceso:  Los jóvenes rurales y de bajos recursos tienen menos acceso a 
universidades, formación técnica y conectividad digital.  
• Brecha digital:  El acceso a internet y dispositivos es menor en zonas rurales (80.5%) y entre 
jóvenes de bajos ingresos (66%), lo que limita el desarrollo de habilidades para la economía 
digital.  
Asimismo, la realidad educativa costarricense enfrenta una profunda crisis que exige una 
transformación estructural basada en innovación. Aunque el país adoptó el enfoque por 
habilidades para fortalecer competencias como la creatividad, el pensamiento críti co y el 
uso de tecnologías digitales, la implementación enfrenta serios obstáculos. El 71% de los 
hogares costarricenses, excluyendo celulares, sufre hacinamiento tecnológico, lo que limita 
el acceso a dispositivos adecuados para el aprendizaje.  
En 2023, se eliminó el convenio Pronie -MEP -FOD, desmantelando una política de inclusión 
digital con más de 30 años de trayectoria, sin evaluación técnica ni alternativa institucional. 
Además, la EFTP muestra baja capacidad de respuesta ante desafíos como l a digitalización, 
las áreas STEM y la demanda de talento bilingüe. Aunque existen al menos 15 iniciativas 
innovadoras identificadas en estudios exploratorios, la falta de sistematización y 
escalamiento impide que estas buenas prácticas se conviertan en sol uciones sostenibles a 
nivel nacional.  
Acciones que permitirá el PROGRESO en la juventud   
expansión  de la educación técnica y vocacional: Expandir la educación técnica y vocacional 
con enfoque regional y alineación al mercado laboral  local . 
Eliminar la brecha digital  educativa : Universalizar el acceso digital mediante 
infraestructura, conectividad y capacitación docente.  
Becas integrales de permanencia: Crear y/o reformar programas de becas  actuales  para que 
estas sean integrales para evitar la deserción y promover la permanencia escolar.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
106  de 125 
 
 
Por último, existen programas institucionales ya dirigidos al desarrollo productivo y la 
innovación que, si bien no se enfocan exclusivamente en jóvenes, pueden ser aprovechados 
por jóvenes emprendedores:  
• GreenTech:  Es un programa de incubación y aceleración ejecutado por Procomer que 
impulsa startups costarricenses de tecnología verde que buscan herramientas, 
acompañamiento y financiamiento para el crecimiento del negocio.  
• Cultiva+:  Este programa fomenta la innovación y tecnificación en el sector agropecuario, 
ofreciendo capital semilla no reembolsable y asistencia técnica a las empresas.  
• Talento Humano:  Programa de Procomer que busca crear programas de formación de 
talento humano calificado a través de alianzas estratégicas, para satisfacer la demanda de 
las empresas  
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
107  de 125 
 
 
EJE 5: Toda Nuestra Gente Merece Progresar  
 
CAPÍTULO 5.5 PUEBLOS INDIGENAS  
La realidad de los pueblos indígenas en Costa Rica se caracteriza por un sólido 
reconocimiento legal y territorial que establece sus reservas como propiedad inalienable, 
imprescriptible y exclusiva para las comunidades que las habitan, prohibiendo estricta mente 
cualquier adquisición de terrenos por parte de no indígenas y eximiendo estas tierras de 
impuestos; estas comunidades, que descienden de civilizaciones precolombinas, operan 
bajo sus estructuras tradicionales, como el cacicazgo , y se organizan legalm ente a través de 
Asociaciones de Desarrollo. Sin embargo, a pesar de este marco de protección, los territorios 
indígenas, ubicados principalmente en zonas rurales y periféricas como Brunca y Huetar 
Caribe, enfrentan desafíos estructurales significativos, y a que suelen concentrarse en áreas 
de rezago social con altos niveles de pobreza y con acceso limitado a oportunidades y 
servicios básicos; consecuentemente, las estrategias de desarrollo a largo plazo buscan 
activamente cerrar estas brechas de inclusión s ocial mediante la integración de la población 
indígena a través de actividades como los sistemas agroforestales y el turismo, el desarrollo 
de circuitos culturales, y el fomento de mercados locales enfocados en emprendimientos 
indígenas.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO DIECIOCHO. PRINCIPIOS DE CULTURA. Respetamos las distintas manifestaciones 
de cultura como un elemento que identifica todas las poblaciones del mundo. Por ello 
consideramos la diversidad cultural de Costa Rica, como una riqueza, un legado y parte de 
la construcción social de nuestra nación . La cultura es motor para promover, desarrollar y 
transferir las raíces que identifican a los costarricenses del mundo. Creemos que es 
importante fortalecer los arraigos culturales que son parte de cada una de la s poblaciones 
de este país. Pondremos en marcha proyectos para visibilizar las distintas raíces culturales, 
originarias americanas, afrodescendientes, eurodescendientes, entre otras, con el fin de 
preservar y exponer la riqueza cultural que caracteriza al pueblo costarricense.  
Nuestras propuestas para Progresar:  
1. Fortalecimiento del desarrollo económico indígena sostenible  
Impulsar programas de apoyo a emprendimientos indígenas, mercados locales y turismo 
comunitario sostenible, promoviendo la autonomía económica y la conservación cultural.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
108  de 125 
 
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
La realidad del desarrollo económico de los pueblos indígenas en Costa Rica se sustenta en 
un marco de protección territorial exclusiva  que declara sus reservas como propiedad 
inalienable, imprescriptible y no transferible , eximiendo sus tierras y productos de toda 
clase de impuestos  y reservando la explotación de recursos maderables o cultivos para su 
provecho  exclusivamente a los miembros de la comunidad. Estas comunidades ejercen su 
plena capacidad jurídica  organizándose a través de Asociaciones de Desarrollo  y 
fomentando que los establecimientos comerciales sean administrados preferentemente por 
cooperativas o grupos organizados , un modelo de organización que el Est ado busca 
promover para el crecimiento económico y social. No obstante, estos territorios, que 
albergan a una población considerada un grupo más vulnerable o históricamente excluido 
del desarrollo , se concentran en áreas de rezago social  con brechas multidimensionales , 
limitando su acceso a oportunidades y servicios. Para contrarrestar esta situación, el Plan 
Estratégico Nacional 2050, que busca una economía inclusiva, digitalizada y descarbonizada 
(3D) , prioriza la inclusión social  y el cierre de estas bre chas mediante la integración de 
indígenas a través de actividades turísticas y sistemas agroforestales , el fomento de 
mercados locales con especial foco en emprendimientos indígenas , la garantía de acceso y 
servicios financieros , y la capacitación en alta tecnología  para mejorar la calidad de vida y el 
bienestar  
Acciones que permitirá  el PROGRESO en la economía de los pueblos indígenas  en Costa 
Rica   
• Fomentar proyectos de turismo ecológico y cultural administrados directamente por las 
comunidades.  
• Crear programas de financiamiento preferencial y fondos de inversión indígena, 
administrados en conjunto con las Asociaciones de Desarrollo.  
• Desarrollar mercados locales y ferias indígenas que prioricen productos artesanales, 
agrícolas y forestales, promoviendo circuitos de comercio justo.  
• Promover capacitaciones en competencias digitales, administración y comercio 
electrónico, especialmente para jóvenes y mujeres indígenas.  
• Promover la formación de liderazgos indígenas jóvenes y femeninos en gestión pública, 
economía y sostenibilidad.  
 
2. Cierre de brechas sociales y acceso a servicios básicos en territorios indígenas  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
109  de 125 
 
 
Implementar políticas integrales que garanticen infraestructura, educación, salud y 
conectividad en las zonas indígenas, priorizando la participación comunitaria en la toma de 
decisiones.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
La población en los territorios indígenas de Costa Rica, reconocida como grupos más 
vulnerables o históricamente excluidos del desarrollo, se encuentra predominantemente en 
áreas de rezago social caracterizadas por limitaciones en el acceso a servicios bás icos y bajos 
niveles de inclusión, siendo esta concentración notable en regiones periféricas como Brunca 
(15% de su población), Huetar Caribe (16%) y Huetar Norte (15%). El acceso a servicios 
públicos es socialmente diferenciado y notablemente menor en los  territorios indígenas, 
manifestándose en carencias de conexiones de electricidad y conectividad 4G, así como en 
la falta de acceso a educación secundaria para más del 5% de la población estudiantil 
potencial en regiones como Brunca, Pacífico Central y Cho rotega. Para contrarrestar estas 
brechas multidimensionales, el Plan Estratégico Nacional 2050 prioriza la inclusión social 
mediante la capacitación y formación profesional en áreas técnicas y de alta tecnología para 
los residentes en estas áreas, la promo ción de emprendimientos indígenas en mercados 
locales, y la integración productiva de estas comunidades a través de actividades turísticas 
y sistemas agroforestales  
Acciones que permitirá el PROGRESO en la reducción la desigualdad social en Costa Rica   
Expandir la cobertura eléctrica con sistemas sostenibles (microplantas solares o 
hidroeléctricas comunitarias) en territorios indígenas rurales.  
Construir y equipar centros educativos integrados que brinden educación primaria, 
secundaria y técnica dentro o cerca de los territorios indígenas.  
Implementar programas de transporte rural subvencionado para facilitar el acceso a 
escuelas, centros de salud y mercados locales.  
Fortalecer las alianzas con el INA y universidades públicas para impartir formación continua 
en los propios territorios.  
 
 
 
3. Protección y gestión integral de los territorios indígenas  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
110  de 125 
 
 
Reforzar los mecanismos de seguridad territorial y gobernanza local, asegurando el respeto 
a los derechos de propiedad indígena y fomentando el uso sostenible de los recursos 
naturales mediante sistemas agroforestales y prácticas tradicionales.  
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
La protección y gestión integral de los territorios indígenas en Costa Rica se rige por un 
marco legal robusto y exclusivo, principalmente la Ley Indígena N°  6172, que consagra las 
reservas como propiedad inalienable, imprescriptible y no transferible de las comunidades, 
declarando absolutamente nulo cualquier traspaso o adquisición de terrenos por parte de 
personas no indígenas y facultando a las autoridades a proceder al desalojo inmediato sin 
indemnización de los invasores. Las comunidades, que poseen plena capacidad jurídica y se 
rigen por estructuras comunitarias tradicionales o por Asociaciones de Desarrollo, tienen el 
derecho exclusivo a construir, talar  árboles, y explotar recursos maderables y cultivos para 
su provecho dentro de sus límites, con la coordinación de entidades como la CONAI y el 
I.T.C.O. (o INDER) para la demarcación y protección del Patrimonio Arqueológico, Mineral, 
Hidrológico y Forestal . Sin embargo, a pesar de este estatus, las comunidades indígenas son 
consideradas grupos vulnerables o históricamente excluidos del desarrollo y se concentran 
en áreas de rezago social, por lo que el Plan Estratégico Nacional 2050 promueve el cierre 
de es tas brechas mediante la integración productiva a través de sistemas agroforestales y 
actividades turísticas, el desarrollo de emprendimientos indígenas en mercados locales, y el 
fortalecimiento de capacidades técnicas para la bioprospección y la protección  de sus 
derechos intelectuales  
Acciones que permitirá el PROGRESO en las condiciones laborales   
Actualizar y completar la demarcación de todos los territorios indígenas, en coordinación 
entre el INDER, CONAI y los gobiernos locales.  
Crear un fondo permanente para la recuperación de tierras indígenas ocupadas 
irregularmente.  
Promover la participación indígena en la Estrategia 2050, asegurando que las políticas 
ambientales y económicas incluyan su perspectiva cultural.  
Implementar planes de manejo forestal y agroforestal comunitarios que integren saberes 
ancestrales y tecnologías sostenibles.  
 
 
 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
111  de 125 
 
 
EJE 5: Toda Nuestra Gente Merece Progresar  
 
CAPÍTULO 5.6 MUJER  
La igualdad de género es un derecho humano fundamental y un pilar indispensable para el 
desarrollo sostenible y la justicia social. Las mujeres enfrentan diversas formas de 
discriminación estructural, violencia, exclusión social y económica que limitan su pleno 
desarrollo y participación en la sociedad. Esta propuesta busca consolidar un marco 
normativo y acciones concretas para garantizar la igualdad efectiva, proteger a las víctimas 
de violencia y fomentar el empoderamiento económico, político y social de  las mujeres, 
especialmente de aquellas en situaciones más vulnerables (jóvenes, con discapacidad, 
afrodescendientes, indígenas y migrantes).   
El partido Progreso tiene como finalidad CON  esta propuesta promover la igualdad de 
género, garantizar la participación de las mujeres militantes del partido de forma libre y 
equitativa. Plantea propuestas  que atiendan las necesidades específicas de las mujeres en 
la sociedad costarricense.  
 
PRINCIPIOS PARTIDARIOS  
ARTÍCULO VEINTE;  Reconocemos además  de los derechos fundamentales consagrados en 
la Constitución Política costarricense y demás instrumentos internacionales aplicables, así 
como los reconocidos expresamente por la Ley, los militantes del partido tendrán los 
siguientes derechos: d. Derecho a la libre participación equitativa por género  
 
Nuestras propuestas para Progresar:  
•  Incluir en el currículo obligatorio asignaturas o módulos sobre educación 
emocional, masculinidades positivas, igualdad de género y prevención de 
violencias . 
•  Formación docente permanente en temas de género, diversidad y prevención del 
acoso escolar.  
•  Creación de “Brigadas estudiantiles de respeto y convivencia ” lideradas por 
estudiantes  
•   Capacitar a líderes/as comunales y familias para ser parte de una red de “ hogares 
Aliados ” que detecten señales tempranas de violencia.  
•   Establecer códigos silenciosos  o señales seguras para pedir ayuda en situaciones 
de encierro o control.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
112  de 125 
 
 
•   Incluir a hombres y adolescentes en programas de reeducación en roles no 
violentos  
• Implementar y fortalecer la aplicación de la Ley de Igualdad de Género, Ley contra 
la Violencia de Género y Ley de Cuotas Paritarias . Ley de Penalización de la Violencia 
contra las mujeres.  
• Fortalecer la participación de las mujeres en la vida política y en los espacios de toma 
de decisión dentro y fuera del partido , de manera que se cumpla con la paridad total, 
no solo en listas, también en resultados y puestos ejecutivos esto mediante la 
reformar  la normativa electoral para que todos los partidos cumplan con estas 
disposiciones.  
• Tipificar y sancionar el acoso digital, pornografía no consentida, suplantación de 
identidad con fines de violencia, amenazas por redes sociales.  
•  Formación obligatoria en ciberseguridad con enfoque de género para operadores 
judiciales y policía.  
• Crear un Sistema Nacional de Cuidados  como derecho social garantizado. Mediante 
una iniciativa de Ley . 
•   Establecer infraestructura pública de cuidados: centros de infancia, atención a 
adultos mayores, personas con discapacidad.  
• Incorporar el trabajo de cuido en las cuentas nacionales .  
• Crear mecanismos de fiscalización activa y sanciones a empresas que mantengan 
brechas injustificadas.  
• Promover la auditoría salarial con perspectiva de género en el sector público y 
privado implementar un Protocolo Nacional de Cero Tolerancia al Acoso y Violencia 
Laboral con enfoque de género , obligatorio para empleadores.  
•   Aplicación digital anónima para  denuncias internas y externas , con trazabilidad y 
protección de datos.  
• inclusión de cláusulas anti-acoso  en todos los contratos laborales, licitaciones y 
convenios con el Estado .  
•  Reformas a la Ley contra la Violencia Doméstica y la Ley de Penalización de la 
Violencia contra las Mujeres, para incluir el tema de violencia vicaria, violencia 
digital y acoso  tecnológico y violencia económica sistemática  
• Unificar y fortalecer los marcos de prevención, protección, sanción y reparación del 
femicidio.   
 
La realidad en la que no queremos continuar  
• Entre 2022 y 2025 se reportaron casi 3.000 casos algún tipo de  violencia en centros 
educativos. Además, un 44 % de estudiantes reportan haber sido víctimas de acoso 
en algún momento (Informe PISA).   
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
113  de 125 
 
 
• En 2024 se reportaron 29.825 mujeres  víctimas de violencia doméstica (relaciones 
de hogar) según registros del Poder Judicial  
• 2025, ya se registran 16 femicidios , lo que da un promedio aproximado de uno cada 
siete días.  
• El porcentaje de impunidad por femicidio es del 14%  
• Femicidios en este período  2025  no se le ha dado la importancia que requiere , a 
pesar de que la situación a incrementado y ya se ha convertido en una situación de 
emergencia.  
• aumento de denuncias de violencia doméstica desde 2020 hasta 2024,  
• Los puntos violenta no fueron efectivos en el tema de asesoramiento para las Sólo 
un 2% de las atenciones están relacionadas con acoso sexual en el empleo o en la 
docencia, o con el acoso callejero, que son precisamente algunos de los motivos que 
justificaron la creación de los puntos.  
• La tasa de ocupación femenina llegó al 41,5  % en un reciente informe, versus la de 
los masculinos es de alrededor del 64,3 % , lo que indica una brecha de género de 
casi 23–25 puntos porcentuales   
• En 2023 , la tasa de desempleo para mujeres era de 8,2  %, frente al 6,8  % para los 
hombres  
• Aproximadamente 1.205.069 mujeres están fuera de la fuerza laboral, frente a 
719.892 hombres  
• Responsabilidad de cuidado de menores, personas mayores, dependientes, etc., 
recae mayoritariamente en mujeres. Esto limita tiempo disponible para empleo 
remunerado, para buscar trabajo, para capacitación o para asumir posiciones de 
liderazgo  
•  Las mujeres están sobrerrepresentadas en empleos informales, lo que afecta 
estabilidad, prestaciones, protección social, capacidad para acceder a créditos 
bancarios.  
• Grandes diferencias salarias se mantienen para las mujeres asalariadas con el mismo 
nivel educativo o puesto, atribuibles a género.  
• Mujeres tienen acceso limitado a crédito para emprender, vivienda, etc.  por razones 
de género, respecto a los hombres.  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO   
• Incluir de forma transversal en todos los niveles educativos asignaturas o contenidos 
prácticos sobre manejo de emociones, resolución pacífica de conflictos, empatía y 
respeto a la diversidad.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
114  de 125 
 
 
• Un programa innovador y piloto en centros educativos con altos índices de violencia  
contra mujeres, que incluya presencia de mediadores escolares, policías, 
profesionales en violencia  y participación de las familias.   
• Centros integrales de detención de violencia temprana en comunidades de riesgo.  
• Establecer unidades móviles aprovechando centros comunales, que con un enfoque 
de genero puedan coordinar con profesionales expertos, cuando detecten señales 
de riesgo.   
•  Incidir en la creación de plataforma de justicia digital con perspectiva de género : 
plataformas online seguras para denunciar, seguimiento virtual de casos, protección 
de identidad, asesorías legales remotas.  
• Establecer monitoreo mediante dispositivos electrónicos contra los agresores 
domésticos reincidentes por  este tipo de violencia.  
• Retomar las redes comunitarias dándoles un papel protagonista, de manera que 
cuenten con mecanismos de avisos y controles cruzados para que la victima pueda 
comunicar mediante un mensaje especifico y estos puedan dar apoyo y avisar a las 
autoridades polici ales correspondientes.  
• Usar datos para identificar zonas de mayor riesgo, seguimiento de medidas de 
protección, incumplimientos, mapas de violencia.  
• Políticas de licencias parentales obligatorias para ambos géneros y flexibilidad 
laboral : licencias de paternidad no transferibles, horarios flexibles, guarderías 
públicas, subsidios de cuidado.  
•  Políticas y normativa en materia del cuidado (niños, ancianos, personas 
dependientes) desde una visión público, no solo privado. Licencias parentales, 
servicios de cuidado infantil y apoyo al cuidado familiar, es un asunto de toda la 
sociedad, institucion es publica, familias y entes privados.  
• crear fondos públicos/regionales dedicados a mujeres emprendedoras, con tasas 
preferenciales, mentorías, formación técnica.  
• Políticas efectivas de acceso a empleo equitativo para las mujeres en porcentajes 
similares a los de los hombres.  
• Incidir en el cumplimiento de las cuotas de equidad de género, y el cumplimiento en 
todas las nóminas de nombramientos populares y puestos directivos , para que se 
aplique el sistema zipper.   
 
La realidad en la que no queremos continuar y que con progreso vamos a mejorar  
• Que l os porcentajes de violencia contra las mujeres sean tan altos.  
• Las muertes por femicidios sean invisibilizadas .  
• Que las madres adolescentes, no sean visibilizadas en las estadísticas, como 
mujeres víctima de una agresión.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
115  de 125 
 
 
• Que el cuido de las personas menores de edad, personas Adultas Mayores o con 
alguna discapacidad o enfermedad que limite sus capacidades, sea un asunto solo 
de las mujeres  
• Que el porcentaje de mujeres con empleo formal tenga un trato diferenciado.  
• Que las mujeres en su diversidad, (indígenas, afrodescendientes, con 
orientaciones sexuales diferentes, con alguna discapacidad, migrantes, etc.) sean 
tratadas discriminatoriamente en todo el quehacer de la sociedad (empleo, 
educación salario, puestos públ icos, crédito, etc.)  
• Que las mujeres sean violentadas políticamente por razones de genero  
 
Acciones que permitirá el PROGRESO  
Reforzar el sistema educativo con enfoque de igualdad y no violencia  
• Cambiar patrones socioculturales desde la niñez y juventud.  
• Incluir capacitaciones en derechos humanos y género desde primaria y secundaria.  
• Capacitar docentes con enfoque en masculinidades positivas y prevención del  
• Crear materiales oficiales y actividades extracurriculares sobre igualdad.  Lanzar una 
plataforma digital segura para denuncias de violencia.  
• Facilitar el acceso a la justicia para víctimas, especialmente en zonas rurales y zonas 
detectadas con alta incidencia en violencia.  
• Reducir femicidios y violencia  de forma preventiva.  
• Mejorar el acceso a justicia  y empleo para las mujeres  
• Crear una app y web oficiales con un Canal confidencial de denuncia.  
• Seguimiento en tiempo real de casos, mediante esta modalidad  
• Mediante esta modalidad se genere alertas de incumplimiento de medidas de 
protección. Y refieran mensajes a INAMU, OIJ, Poder Judicial y Policía  
• Implementar y actualizar un sistema nacional de cuidados  
• Reconocer, redistribuir y apoyar el trabajo de cuidado (niños, personas mayores, 
personas con discapacidad) que realizan mayoritariamente las mujeres.  
• Crear centros de cuidado infantil y centros diurnos para personas adultas en zonas 
prioritarias.  
• Financiar redes comunitarias de cuidado compartido.  
• Incentivos fiscales o subsidios a empresas que implementen servicios de cuido o 
horarios flexibles.  
• Coordinar con IMAS, PANI, CCSS y municipalidades   
• Fondo de impulso para emprendimientos femeninos  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
116  de 125 
 
 
• Crear un fondo nacional con líneas de crédito a tasas bajas o sin intereses para 
emprendimientos liderados por mujeres.  
• Simplificar requisitos para mujeres en situación de pobreza o informalidad.  
• Asociar el fondo a mentorías, capacitación técnica y apoyo en comercialización.  
• Exigir “listas cremallera” (zipper) en elecciones legislativas y municipales  
• Exigir paridad en cargos uninominales (Alcaldías y sindicaturas)  
• Empoderar y capacitar mujeres militantes para que participen en puesto de elección 
popular y de decisión  
 
 
 
 
 
 
  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
117  de 125 
 
 
BIBLIOGRAFÍA  
 
General.  
1. Estrategia Económica Territorial 2020 -2050 de Costa Rica. Plan de Acción 2050.  
2. Mideplan. 2022. Plan Estratégico Nacional (PEN) 2022 -2050.  
3. Programa Estado de la Nación (PEN). 2024. Informe Estado de la Nación 2024:  
● Capítulo 1: Sinopsis.  
● Capítulo 2: Equidad e Integración Social.  
● Capítulo 3: Oportunidades, Estabilidad y Solvencia Económica.  
● Capítulo 4: Armonía con la Naturaleza.  
● Capítulo 5: Fortalecimiento de la Democracia.  
● Capítulo 6: Seguridad Ciudadana y Violencia Homicida . 
 
1.1 Seguridad:  
4. Comisión Técnica Interinstitucional sobre Estadísticas de Convivencia y Seguridad 
Ciudadana (COMESCO). Indicadores de seguridad y convivencia COMESCO 2024 . 
5. Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS); Ministerio de Desarrollo Humano e Inclusión 
Social (MDHIS). Política Nacional de Cuidados 2021 -2031: Hacia la implementación 
progresiva de un Sistema de Apoyo a los Cuidados y Atención a la Dependencia . San 
José, C. R.: IMAS. MDHIS, 2021.  
6. Ministerio de Seguridad Pública. Política Nacional de Seguridad Pública Costa Rica - 
Segura Plus 2023 -2030 . 
7. Vieira Filho, Mauricio (2024). Grupos criminales vinculados al narcotráfico 
desarticulados en Costa Rica (2010 -2023) . Investigación para el Informe Estado de la 
Justicia 2024 (PEN -Conare).  
1. Comisión para Promover la Competencia (COPROCOM). 2025. Estudio del sector 
farmacéutico en Costa Rica.  
2. Ministerio de Salud Pública. Guía Metodológica para el Análisis de Situación de Salud 
en Costa Rica. (2019).  
3. Organización Panamericana de la Salud. Perfil del sistema y servicios de salud de Costa 
Rica con base al marco de monitoreo de la Estrategia Regional de Salud Universal. 
2018.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
118  de 125 
 
 
 
1.3 Salud:  
1. Castillo, A. La crisis de la Caja Costarricense de Seguro Social y la reforma del estado 
costarricense. Anuario de Estudios Centroamericanos. 2000.  
2. Mora, S. La crisis de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) desde la perspectiva de 
los sindicatos de la salud (2012 -2016). Rev. Ciencias Sociales Universidad de Costa Rica, 166: 
55-69 / 2019 (IV).  
1.4 Vivienda:  
1. Cordero, C. (2023) “La clase media en Costa Rica y su acceso a una vivienda digna, una 
propuesta multi variable” Universidad Nacional de Costa Rica. Facultad de Ciencias Sociales 
Escuela de Economía.  
2. Banco Hipotecario de la Vivienda. (s.f.). Programa Integral de Financiamiento de Vivienda 
para Familias de Ingresos Medios. Decreto Ejecutivo N°42015 - MAG -MINAE S - MIVAH. 
(2019, 25 de octubre). Fondo de desarrollo social y asignaciones familiares. (2016 ). ¿Qué es 
el FODESAF?  
3. Banco Central de Costa Rica. (2024). Datos económicos y financieros. Banco Central de 
Costa Rica. Contraloría General de la República. (2024). Base de datos. Informes de 
ejecución presupuestaria. Fondo Monetario Internacional. (2024).  Instituto Nacional de 
Estadística y Censo. (2023). Base de datos. INEC.  
4. Monge. 2014. Política nacional de vivienda y asentamientos humanos 2013 a 2030 y su 
plan de acción.  
 
2.1 Economía:   
1. Banco Central de Costa Rica (BCCR). 2025. Informe de Política Monetaria - Julio 2025.  
2. Banco Central de Costa Rica (BCCR). Memoria Anual 2024.  
3. Banco Central de Costa Rica.  (2025).  Comentario sobre la economía nacional N.º 8 - 2025.   
4. Ministerio de Hacienda (2022).  Estrategia de Deuda de Mediano Plazo 2022 -2027.  Costa 
Rica.  
5. Ministerio de Hacienda.  Marco Fiscal de Mediano Plazo para el Sector Público No 
Financiero 2022 -2027.  Costa Rica 2022.  
6. Ministerio de Hacienda. Marco Fiscal de Mediano Plazo para Gobierno Central y Sector 
Público no financiero 2025 -2030. Costa Rica 2025.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
119  de 125 
 
 
7. Ministerio de Hacienda. (2022). Marco Fiscal de Mediano Plazo 2024 -2029.  
8. Ministerio de Hacienda. Marco Fiscal de Mediano Plazo 2025 -2030.  
9. OECD (2020), Estudios Económicos de la OCDE: Costa Rica 2020, OECD.  
10. OECD (2023), Estudios Económicos de la OCDE: Costa Rica 2023, OECD.  
11. OECD (2025), Estudios Económicos de la OCDE: Costa Rica 2025, OECD.  
12. Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) 2020. Política Pública de Economía 
Social Solidaria 2021 -2025.  
13. Instituto de Investigaciones en Ciencias Económicas (IICE) - Universidad de Costa 
Rica;  Daniela Córdoba Solano. Análisis trimestral de la economía - III trimestre 2024 y 
proyección para el I trimestre de 2025 y el acumulado del año.  
14. Instituto de Investigaciones en Ciencias Económicas (IICE) - Universidad de Costa Rica. 
2025. Análisis trimestral de la economía: I trimestre 2025 y proyección para el II trimestre 
de 2025 y el acumulado del año.  
15. Instituto de Investigaciones en Ciencias Económicas (IICE) - Universidad de Costa Rica. 
Análisis del mercado laboral, pobreza y desigualdad en Costa Rica. Al IV trimestre 2022.  
 
2.2 Comercio Internacional:   
1. Universidad de Costa Rica.  Observatorio de la Política Nacional OPI. Comercio Exterior de 
Costa Rica (diciembre 2024 -febrero 2025). Boletín N° 104.  
2. Promotora de Comercio Exterior de Costa Rica (PROCOMER). Desempeño Exportador 
Sector Agrícola Costa Rica. 2025.  
3. Promotora de Comercio Exterior de Costa Rica (PROCOMER). Sector Pecuario y Pesca 
Exportador en Costa Rica. 2025.  
4. Alpízar Valverde, Nicolás.  (2020).  "La Gestión Cultural en Costa Rica: definiciones y 
alcances".  Pensamiento Actual.  
5. Promotora de Comercio Exterior de Costa Rica (PROCOMER). Resultados De 
Exportaciones Bienes Servicios. 2024.  
6. ChatGPT. (2025, 15 de octubre). Problemas actuales del sector pesquero en Costa Rica 
[Informe completo, Documento preparado automáticamente].  
7. Ministerio de Comercio Exterior. Informe Anual Plan Estratégico Institucional.2024.  
 
 
2.3 Infraestructura:   
1. Angulo Zamora, Francisco.  Estado de la infraestructura y la plataforma tecnológica para 
acceso a la conectividad. Estado de la Nación. 2021.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
120  de 125 
 
 
2. Granada, I.; Ortiz, P .; Peña, M.; Quirós, F. Atlas: infraestructuras viales para el desarrollo 
sustentable en Costa Rica. Banco Interamericano de Desarrollo (BID).  2024.  
3. LanammeUCR (Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales). Programa 
de Infraestructura del Transporte: Unidad de Gestión y Evaluación de la Red Vial Nacional. 
Universidad de Costa Rica.2024.  
4. Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL). Estadísticas del Sector de 
Telecomunicaciones 2023. 2024.  
5. Superintendencia de Telecomunicaciones (SUTEL). 15 años de las estadísticas del sector 
de telecomunicaciones 2024. 2025.  
6. Ministerio de Ciencia, Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT). Plan 
Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones 2022 -2027: Costa Rica: Hacia la 
disrupción digital inclusiva. 2022.  
7. Ministerio de Ciencia, Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT). Plan 
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2022 -2027. 2022.  
8. Jiménez Gómez, Roberto.  Políticas Para El Cierre De La Brecha Digital En Costa Rica. 
Revista Rupturas. 2025.  
9. Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos de Costa Rica (CFIA). Pensar en Costa 
Rica 2025: una propuesta integral de planificación estratégica de la infraestructura nacional. 
2010.  
10. Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos de Costa Rica (CFIA).  Pensar en Costa 
Rica 2025: Una propuesta integral de planificación estratégica de la infraestructura nacional 
II parte. 2012.  
11. Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos de Costa Rica (CFIA). Proyecto pensar 
en Costa Rica versión 2025.  
12. Ortiz Madrigal, Gustavo. Los retos de la infraestructura en Costa Rica de cara al siglo XXI. 
2023.   
 
2.4 Agricultura y Ganadería:   
1. Cabezas, Alberto. La Agricultura y la Ganadería en Costa Rica en 2050: Desafíos y 
Oportunidades. 2025.  
2. Jiménez Zuñiga, Renato. Diez problemas de mayor incidencia para el sector agropecuario. 
2023.  
1. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD). Informe de avance 
posterior a la adhesión de Costa Rica en el Área de Pesquerías y Acuacultura. 2023.  
2. Parlamento Cívico Ambiental (PCA). Elementos clave para la pesca sostenible: Hallazgos 
del encuentro técnico. 2025.  
3. Asamblea Legislativa de Costa Rica.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
121  de 125 
 
 
 
2.5. Pesca:  
1. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OECD). Informe de avance 
posterior a la adhesión de Costa Rica en el Área de Pesquerías y Acuacultura. 2023.  
2. Parlamento Cívico Ambiental (PCA). Elementos clave para la pesca sostenible: Hallazgos 
del encuentro técnico. 2025.  
3. Asamblea Legislativa de Costa Rica. Ley No. 8436, Ley de Pesca y Acuicultura. 2005.  
4. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).  Resultados y 
recomendaciones clave de la evaluación de las políticas de pesca y acuicultura en Costa Rica 
por el Comité de Pesca de la OCDE. 2019.  
5. Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA).  Plan Nacional de Desarrollo 
Pesquero y Acuícola (2025 -2030). 2025.  
6. Salas Calderón, Saskia. Perspectiva de los actores sobre la conflictividad y los impactos  
ambientales, sociales y económicos de la actividad pesquera en las comunidades. Estado de 
la Nación. 2024.  
7. Solís, V. Fonseca, M. Ayales, I. Pochet, G. Situación e implicaciones sociales y ambientales 
de la pesca artesanal de pequeña escala en Costa Rica. 2022.  
 
Turismo:  
 
1. Arce, J. Fernández, M. La evolución de la actividad turística en Costa Rica: Crecimiento 
antes de la pandemia y resiliencia a partir de la reapertura. Revista Nacional de 
Administración. 2022.  
2. Instituto Costarricense de Turismo (ICT) Informe Semestral - I Semestre 2025.  
3. Agro Turismo. Turismo sostenible en Costa Rica: entre el modelo ejemplar y los riesgos 
de la masificación.  
4. Van Der, R.  Caalders, J. Cordero, A. Van Duynen, L. Ritsma, N. El desarrollo del turismo 
sostenible: los casos de Manuel Antonio y Texel. FLACSO Costa Rica. 2023.  
5. Instituto Costarricense de Turismo (ICT). Dirección de Planeamiento y Desarrollo 
Turístico Unidad de Administración de la Información. Metadatos de los indicadores. 
2025.  
6. Instituto Costarricense de Turismo (ICT). Situación del turismo en Costa Rica: Análisis de 
los principales indicadores turísticos: Cierre 2023. (2024)  
7. Instituto Costarricense de Turismo (ICT). Plan Nacional de Turismo de Costa Rica 2022 -
2027. (2022)  
8. Organización Mundial del Turismo. (ONU TURISMO). Barómetro setiembre 2024. 
Situación actual del turismo 2024.  
9. Instituto Costarricense de Turismo (ICT).  Turismo de Costa Rica 2025: cifras y retos.   
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
122  de 125 
 
 
10. Instituto Costarricense de Turismo (ICT) Informe Semestral - I Semestre 2025.  
3. Ambiente  
1. Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (Mideplan). Estrategia 
Económica Territorial para una Economía Inclusiva y Descarbonizada 2020 -2050.  
2. Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN), Plan Estratégico 
Nacional 2050.  
 
4.1 Democracia  
1. Alfaro Redondo, Ronald (2014). Cultura política de la democracia e n Costa Rica y e n las 
Américas, 2014: Gobernabilidad democrática a través de 10 años del Barómetro de las 
Américas. San José, Costa Rica, PEN, 2025.  
2.Rotsay Rosales Valladares, Bolaños Manuel (2012). Poder, política y democracia 
Cuadernos didácticos sobre teoría y práctica de la democracia. Cuaderno No. 1. San José, 
Costa Rica, CIEP -UCR, 2012.  
3.PN. º 12, Segundo Semestre 2011 ISSN: 1659 -2069.  
4.Sirevaag, Kjersti (2011). Una evaluación crítica sobre la calidad de la democracia en Costa  
Rica después de 1980: crisis económica, desintegración social y cambio político. Revista 
Derecho Electoral, TSE, N. º 12/ segundo semestre, 2011  
5. FUNPADEM (2014). Informe sobre los desafíos de la democracia en Costa Rica. San José, 
Costa Rica, FUNPADEM, 2024.  
6.Sandoval Cordero, Mauricio (2025). El malestar en Costa Rica: ¿alertas desde la cultura 
democrática? / Mauricio Sandoval. San José, Costa Rica, TSE -IFED, 2025.  
7.Troya Rodríguez, José Vicente (2024). Los desafíos de la democracia y el desarrollo 
humano. Revista Derecho Electoral, TSE, N. º 12/ https://doi.org/10.35242/RDE_2024_37_4  
primer semestre, 2024  
 
4.2 Cultura  
 
1.Alfaro Redondo, Ronald (2014). Cultura política de la democracia e n Costa Rica y e n las 
Américas, 2014: Gobernabilidad democrática a través de 10 años del Barómetro de las 
Américas. San José, Costa Rica, PEN, 2025.  
2.MCJ (2023). Evaluación y actualización de la Política Nacional de Derechos Culturales 
2014 -2023 y construcción de bases metodológicas. Política Nacional de Fomento de la 
Economía Creativa y Cultural, San José, Costa Rica, 2023LD -000042 -0008000001, 2023.  
3.  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
123  de 125 
 
 
3.Hernández -Arroyo, Wilson. 2026. Posverdad y narrativas engañosas: consecuencias en  
la democracia costarricense (2022 -2024). Revista Reflexiones. 105 (1). DOI.  
4.OECD (2022), Estudio de la OCDE sobre Integridad en Costa Rica: Protegiendo los logros 
democráticos, Estudios de la OCDE sobre Gobernanza Pública. OECD Publishing, Paris, 
https://doi.org/10.1787/548807dd -es. 
5.Alfaro Redondo, Ronald (2024). Pulso de la democracia en Costa Rica. LAPOP , USA, 2024.  
6.Méndez Castellanos, Fernando José (2024). Deterioro de la institucionalidad democrática 
y conflicto entre los poderes de la República de Costa Rica en la administración de Rodrigo 
Chaves Robles en el año 2024. Escuela de Sociología, Universidad Nacional de Costa 
Rica.Orcid: https://orcid.org/0009 -0001 -6590 -5789, 2024.  
7.Gutiérrez Saxe, Miguel. Avances y desafíos de la democracia en Costa Rica: mi visión desde 
los veinte años de Estado de la Nación. Revista Derecho Electoral, TSE, N. º 19 / Enero -Junio, 
2015.  
 
 
 
5.1 Adulto Mayor  
1. Editorial Nacional de Salud y Seguridad Social. El Reto Institucional de la Atención al 
Adulto Mayor Al 2025. Vol. 14 No 2.  
2. Consejo Nacional de la Persona Adulta Mayor (CONAPAM) y la Universidad de Costa Rica 
(UCR), a través del Centro Centroamericano de Población (CCP) y el Programa Integral para 
la Persona Adulta Mayor (PIAM). II Informe estado de situación de la persona a dulta mayor 
en Costa Rica.  
3. Instituto Nacional de Estadística y Censos. (INEC) Día de la persona Adulta Mayor. 
Población adulta mayor: experiencia y sabiduría acumulada. 2025.  
4. Instituto Mixto de Ayuda Social. Ministerio de Desarrollo Humano e Inclusión Social. 
Política Nacional de Cuidados 2021 -2031: Hacia la implementación progresiva de un Sistema 
de Apoyo a los Cuidados y Atención a la Dependencia. 2021.  
5. Consejo Nacional de la Persona Adulta Mayor (CONAPAM) Política Nacional de 
Envejecimiento y Vejez 2023.  
6. Asociación Gerontológica Costarricense. (AGECO) Estudio Nacional acerca del uso, acceso 
y motivación de las personas Adultas Mayores hacia las Tecnologías de la información y 
Comunicación (TIC), Costa Rica (2022).  
7. Centro Centroamericano de Población (CCP) y el Consejo Nacional de la Persona Adulta 
Mayor (CONAPAM) Personas Adultas Mayores En Costa Rica, Principales hallazgos Tercer 
Informe.  Universidad de Costa Rica.  
 
 
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
124  de 125 
 
 
5.2 Discapacidad  
1. Canossa, H. Retos para la inclusión laboral de personas con discapacidad en Costa 
Rica.  Economía y Sociedad. 2020. Vol.  25(58).  
2. Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) Encuesta Nacional sobre Discapacidad 
2023 Resultados generales.  
3. Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) Encuesta Nacional sobre Discapacidad 
2023 METODOLOGÍA.  
4. Política Nacional en Discapacidad (PONADIS) Política Nacional en Discapacidad. 2011.  
 
Población Indigena.  
 
1. Ley 6172 LEY INDIGENA Y SU REGLAMENTO.  
2. CONSTITUCIÓN POLÍTICA.  
3. Mideplan. 2022. Plan Estratégico Nacional (PEN) 2022 -2050.  
4. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). 2017. Resultados 
y recomendaciones clave de la evaluación de la pesca y acuicultura en Costa Rica por el 
Comité de Pesca de la OCDE.  
5. Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). 2023. Informe de 
avance posterior a la adhesión de Costa Rica en el Área de Pesquerías y Acuacultura 
[TAD/FI/ACS.20232/FINAL].  
6. Programa Estado de la Nación (PEN). 2024. Informe Estado de la Nación 2024. Capítulo 
1: Sinopsis.  
7. Programa Estado de la Nación (PEN). 2024. Informe Estado de la Nación 2024. Capítulo 
2: Equidad e Integración Social.  
8. Programa Estado de la Nación (PEN). 2024. Informe Estado de la Nación 2024. Capítulo 
3: Oportunidades, Estabilidad y Solvencia Económica.  
9. Programa Estado de la Nación (PEN). 2024. Informe Estado de la Nación 2024. Capítulo 
4: Armonía con la Naturaleza.  
10. Programa Estado de la Nación (PEN). 2024. Informe Estado de la Nación 2024. Capítulo 
5: Fortalecimiento de la Democracia.  
11. Programa Estado de la Nación (PEN). 2024. Informe Estado de la Nación 2024. Capítulo 
6: Seguridad Ciudadana y Violencia Homicida.  
12. Salas, C. 2024. Perspectiva de los actores sobre la conflictividad y los impactos 
ambientales, sociales y económicos de la actividad pesquera en las comunidades. 
Investigación de Base para el Informe Estado de la Nación 2024.  
13. Solís -Rivera, V. et al. 2022. Situación e implicaciones sociales y ambientales de la pesca 
artesanal de pequeña escala en Costa Rica. Investigación de Base para el Informe Estado 
de la Nación en Desarrollo Humano Sostenible 2022 (no. 28).  
 PLAN DE GOBIERNO  DEL PARTIDO  
PROGRESO SOCIAL DEMOCRÁTICO  
EL FUTURO ES PROGRESO   
Página:  
125  de 125 
 
 
Mujeres  
1. INAMU (Instituto Nacional de las Mujeres) Informes institucionales sobre violencia 
y femicidios.URL:  https://www.inamu.go.c  
2. Poder Judicial de Costa Rica – Observatorio de Violencia de Género  
3. Estadísticas judiciales de violencia doméstica y femicidio URL:  
https://observatoriodegenero.poder -judicial.go.cr . 
4.  TEC de Costa Rica  – Estudio sobre espíritu emprendedor universitario. URL:  
https://www.tec.ac.cr/hoyeneltec/2024/12/13/espiritu -emprendedor -personas -
universitarias -costa -rica-se-mantiene . 
5. ParlAmericas  – Liderazgo Político Femenino  URL:  
https://parlamericas.org/womens -political -leadership -project/   
6. TSE. Datos sobre participación femenina en elecciones nacionales y 
municipales.URL:  https://www.tse.go.cr  
7. women’s Political Participation: Africa Barometer, 2021 / Global Trends Información 
sobre el sistema zipper, cuotas robustas, prácticas comparadas.URL de referencia 
general:  https://en.wikipedia.org/wiki/Zipper_system  
