 
PRESENTACIÓN     
Añoramos aquella Costa Rica donde 
crecieron nuestros padres y abuelos. Esa 
patria donde nacimos, que nos cobijó con 
instituciones que nos hicieron grandes : un 
modelo a nivel mundial. La Suiza 
centroamericana de la que un día 
presumimos,  mientras aprovechábamos  las 
oportunidades, en seguridad y solidaridad.  
Hoy, queremos no sólo reconquistar  ese país 
de la  nostalgia; sino fortalecer nuestr a tierra  
hasta el punto de convertirl a en arquetipo , 
en modelo  universal, para que sean los suizos 
quienes , en un futuro no muy distante,  se 
sientan la Costa Rica europea.  
Requerimos  la humildad  y la sabiduría  para 
reconocer que un gobernante no tiene 
todas las soluciones a los problemas , ni las 
curas para los mil males  y que  por sí  solo, sin 
unir sus fuerzas , poco o nada  lograr á. ¡El culto 
del ego no tiene lugar en la verdadera 
política ! 
El modelo de la crítica  desbocada  y sin 
límite , al pasado y al presente,  a lo viejo y a 
lo nuevo, ya s e agotó. Esa batería de la 
irreverencia pura se quemó en su propia 
llama altanera . El momento es otro, la hora 
llegó  y la historia lo demanda : fortalecer los 
lazos de  la unión , del consenso, de la alianza  
de los costarricenses , en democracia  y 
armonía . Imposible no es. La actitud es el 
principio.  
El pluralismo  de ideas y, sobre todo de 
acciones,  es el fortín del desarrollo social, 
económico y político de los pueblos  –
grandes y pequeños –. Conectar  ideas y 
acciones desde las más heterogéneas  trincheras no es debilidad, es la fuerza que 
toda  sociedad  civilizada requiere  y exige .  
Respeto y tolerancia para conciliar y 
alcanzar objetivos comunes , de todos . 
Nuestro  nuevo Gobierno será el pilar de la 
reconstrucción de un país que nos 
pertenece a todos.  No a unos, ni a pocos. A 
todos.  El Gobierno del respeto al 
pensamiento ajeno , de la tolerancia  y aquel 
en que las personas (minorías y mayorías)  
tendrán vo z y oído que las escuche ; manos  
para  que ejecuten los proyectos ; pies para 
que caminemos juntos como habitantes 
comunes de  esta tierra , de gente buena y 
capaz.  
Con humildad ante el pueblo , presentamos 
nuestro Programa  de Gobierno, no como un 
manual de ejecución direct a y acabad a, o 
como un manifiesto dictado por unos pocos, 
sino como propuesta , como  guía , como 
horizonte. Este programa solo  se podrá 
ejecutar  con el aporte de todos aquellos 
que quieran trabajar por una Costa Rica 
mejor ; quienes en unión  gener arán  ideas y 
soluciones con el único fin, de servir y 
entregar lo mejor a la Patria.  
El compromiso es  sencillo, pero noble y 
grande: trabajo y perseverancia para 
alcanzar las metas comunes que 
contribuyan al crecimiento de esta nación.  
Llamamos a todas las personas  de este 
pueblo, de nuestra Costa Rica añorada,  a 
que se unan  a la lucha por la defensa de los 
derechos humanos, por la construcción de 
una política pública de solidaridad, por el 
fortalecimiento de las instituciones y por l a 
consolidación de una forma de vida basada 
en el amor al prójimo y el respeto a sus ideas, 
 
en la consecución de objetivos colectivos.  
Pluralismo, de nuevo  y ante todo.   
No permitamos que  los vociferantes  nos 
intimiden, que marquen el rumbo de 
nuestras vidas, que perpetúen  la atmósfera 
de odio y de irrespeto. Ya de eso hay 
suficiente en nuestros días y en nuestro 
mundo. Convocamos , por el contrario,  a los 
libre-pensadores , a los reflexivos, a l os 
comedidos de espíritu , quienes  quier an 
cambiar los destinos de  este país, con 
acciones e ideas claras, a unirse a esta 
campaña permanente de cambio y de 
rescate de la tierra de nuestros antepasados.  
Los invitamos a seguir nuestras redes sociales, 
a través de las cuales estaremos 
engrosando , con ideas concretas , este 
Programa abierto  de Gobierno y recibiendo 
sus propuestas para valorarlas e 
incorporarlas, de ser posible, en la ejecución 
final cuando seamos el nuevo Gobierno  de 
Costa Rica . 
Llamamos a todos los costarricenses , quienes 
ejercerán  el voto el próximo año, en febrero  
o en abril (si fuese necesario ), para que se 
informen y estudien, reflexionen , piensen,  
todas las propuestas electorales y políticas 
que ofrecen los partidos y sus candidatos.  
Le rogamos a Dios que nos Bendiga a todas 
las personas que entrañamos  un país mejor, 
porque : ¡COSTA RICA MERECE MÁS!  
 
BORIS MOLINA ACEVEDO .                 
Candidato Presidencial del Partido  Unión 
Costarricense Democrática (PUCD).  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. ECONOMÍA  
 
OBJETIVOS  
Crear empleos de calidad para las personas.  
Impulsar al sector productivo para garantizar 
su sostenibilidad en el tiempo.  
Disminuir el costo de la vida y promover un 
sistema tributario progresivo , propiciando  la 
redistribución de la riqueza.  
Apoyar al sector agropecuario para mejorar 
sus condiciones laborales y aumentar su 
competitividad.  
 
ACCIONES CONCRETAS  
Simplificar los trámites requeridos para la 
apertura de nuevos emprendimientos a 
través de la coordinación interinstitucional 
entre el gobierno nacional y las 
municipalidades , utilizando la figura de los 
Consejos Cantonales de Coordinación 
Institucional.  
Ampliar la oferta educativa de formación 
técnica y vincularla con la demanda del 
mercado laboral.  
Promover programas de empleabilidad 
juvenil de manera regionalizada y sectorial, 
en conjunto con el empresariado, la 
institucionalidad pública y organizaciones 
no gubernamentales.  
Fortalecer los incentivos para las empresas , 
con políticas de inclusión de la población 
vulnerable en su fuerza laboral para ampliar 
las posibilidades reales de empleo en 
aquellas zonas con menores índices de 
desarrollo humano.  Fortalecer la Ventanilla Única de Inversión 
(VUI) de la Promotora del Comercio Exterior 
(PROCOMER) para agilizar la formalización 
de nuevos emprendimientos e incorporar la 
representación municipal de manera 
integral en su funcionamiento  y reducir  así los 
tiempos de tr ámites  y las solicitudes de 
información por parte de cada institución.  
Fortalecer la inspección laboral del Ministerio 
de Trabajo y Seguridad Social mediante la 
creación de nuevas plazas, la digitalización 
de todos los procesos y la fiscalización 
ciudadana permanente, para garantizar el 
cumplimiento de la normativa vigente y 
defender los derechos de todas las personas 
trabajadoras.  
Facilitar la inserción laboral de las mujeres 
mediante la ampliación de los servicios 
educativos orientados a su formación 
técnica y profesional.  
Fortalecer el acceso al crédito de las 
MiPymes mediante el fortalecimiento de los 
fondos de la banca estatal, para apoyar sus 
necesidades de inversión en los primeros 
años de funcionamiento.  
Estimular la participación de las Micro, 
Pequeñas y Medianas Empresas (MiPymes) -
certificadas en el Ministerio de Economía, 
Industria y Comercio (MEIC) -, así como de las 
cooperativas , en las contrataciones públicas 
que realizan todas las instituciones del 
Estado, mediante el reconocimiento de un 
porcentaje de hasta el 15% en las 
evaluaciones de las ofertas.  
Modernizar la infraestructura aduanera y 
portuaria, así como la red ferroviaria y vial 
nacional por donde transita la gran mayoría 
de las mercancías, para agilizar su flujo y 
 
abaratar los costos de producción que 
encarecen los bienes y servicios.  
Promover un sistema tributario progresivo 
mediante la devolución del Impuesto de 
Ventas (IVA) a los deciles de ingreso más 
bajos, utilizando bases de datos cruzadas del 
Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS), del 
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos  
(INEC) y del Sistema Nacional de 
Información y Registro de Beneficiarios 
Únicos del Estado (SINIRUBE).  
Fortalecer los mecanismos con los que 
cuenta el Ministerio de Hacienda para 
combatir la elusión y evasión fiscal, así como 
modificar la normativa vigente para que 
ninguna contratación pública pueda ser 
adjudicada a personas físicas o jurídicas con 
historia l de evasión o elusión fiscal en los 
últimos cinco años.  
Impulsar la acción coordinada del Banco 
Central de Costa Rica (BCCR) con el resto de 
las instituciones financieras costarricenses 
para controlar y disminuir la inflación, así 
como para contribuir a la reactivación 
económica y la satisfacción de necesidades 
básicas en los hogares.  
Promover una disminución real de las tasas 
de interés de los bancos, así como la 
flexibilización en las condiciones de pago, 
en cuanto a préstamos para la formalización 
y ampliación de negocios comerciales, con 
el objetivo de facilitar sus inversiones y 
promover la creación de empleo.  
Ejecutar un Programa de Educación 
Financiera que se extienda en la malla 
curricular de los centros educativos, así 
como entre las Micro, Pequeñas y Medianas 
Empresas (MiPymes) certificadas por el 
Ministerio de Economía, Industria y Comercio (MEIC), para fomentar el ahorro, la gestión 
segura de inversiones y las buenas prácticas 
financieras.  
Defender la seguridad alimentaria mediante 
la protección del sector agropecuario, su 
tecnificación y el acceso a fuentes de 
financiamiento.  
Capacitar de manera permanente y 
periódica a productores y trabajadores 
agrícolas en cuanto a innovaciones 
tecnológicas, mejoras genéticas y respuesta 
al cambio climático, con apoyo de 
universidades públicas, centros de 
investigación y cooperación internac ional.  
Establecer una política pública de 
protección, desde la perspectiva de los 
derechos humanos, a la denominada 
Economía Social y Solidaria. Y, de ser 
necesario, impulsar una Ley Marco que 
venga a regular esta temática en beneficio 
de la colectividad.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. SEGURIDAD Y        
ADMINISTRACIÓN                   
DE LA JUSTICIA  
 
OBJETIVOS  
Prevenir el delito en todas sus formas para 
promover comunidades más pacíficas y 
seguras.  
Contribuir en la reducción de los tiempos en 
los que se resuelven los juicios en los 
Tribunales de Justicia (mora judicial) para 
garantizar la Justicia pronta y cumplida, 
como mandato constitucional.  
Combatir en forma directa  el crimen 
organizado , para proteger el patrimonio  y la 
dignidad e integridad  de las familias 
costarricenses.  
Mejorar las condiciones laborales  y jurídicas  
de los oficiales de Seguridad Pública para 
que puedan enfrentar correctamente los 
retos de seguridad en las calles.  
 
ACCIONES CONCRETAS  
Reforzar el enfoque preventivo del delito 
mediante la recuperación de espacios 
públicos y la promoción de la cultura y el 
deporte en las comunidades, para reducir 
los índices de criminalidad y prevenir la 
cooptación de jóvenes por parte de 
organizaciones c riminales.  
Fomentar la articulación estratégica de 
actores sociales y la conformación de redes 
de seguridad vecinales, con el apoyo de 
Fuerza Pública y Policías Municipales, para construir comunidades más seguras y activas 
que protejan su entorno.  
Promover la cultura de la resolución alterna 
de conflictos mediante el fortalecimiento de 
las denominadas Casas de Justicia y el 
fomento de más alianzas con las 
universidades estatales y privadas para el 
incremento de consultorios jurídicos , para 
ofrecer una alternativa más expedita y ágil 
en los conflictos que se judicializan 
innecesariamente , ya que pueden ser 
resueltos en esta instancia de conciliación . 
Cumplir con el traslado efectivo de los 
recursos requeridos por el Ministerio Público 
para llenar las plazas vacantes y las 
condiciones mínimas que permitan enfrentar 
la pandemia de homicidios.  
Retomar y fortalecer la realización de 
megaoperativos coordinados con las 
distintas fuerzas policiales (Fuerza Pública, 
Policía Municipal, Organismo de 
Investigación Judicial) en los cantones y 
distritos con mayores índices de criminalidad, 
para prevenir e l delito y desarticular las 
organizaciones delictivas en los territorios.  
Diseñar una política integral que alcance a 
todas las instituciones públicas sobre el uso 
correcto de datos sensibles de la población, 
para garantizar su protección frente al 
cibercrimen.  
Ejecutar de manera definitiva el bloqueo de 
señales telefónicas e internet en todos los 
centros penitenciarios del país, para 
combatir el fraude y la estafa que se origina 
en estos espacios.  
Promover la modificación de la normativa 
vigente para endurecer las sanciones 
referentes al acoso y la violación de datos 
 
personales con fines comerciales, para 
desestimular el mercado informal de datos 
privados de las personas que vulneran su 
privacidad.  
Fortalecer las labores de inteligencia en 
coordinación con el Poder Judicial para 
identificar las organizaciones detrás de los 
delitos informáticos y del crimen organizado.  
Reforzar la cooperación internacional en 
materia de seguridad para brindar 
capacitaciones periódicas al cuerpo 
policial.  
Renovar el equipo policial e implementar 
mejoras tecnológicas con miras a enfrentar 
correctamente a las amenazas y situaciones 
de emergencia.  
Implementar los aportes de la Inteligencia 
Artificial (IA) en materia de seguridad, tales 
como el reconocimiento facial y la 
detección temprana de amenazas en 
espacios públicos.  
Impulsar la interconexión de las redes 
municipales de seguridad electrónica y 
videovigilancia para potenciar su alcance y 
respaldar las investigaciones que permitan 
identificar las organizaciones criminales.  
Fiscalizar el uso y establecimiento  de las  
denominadas cuarterías, mediante 
acciones concretas que permitan identificar 
el hacinamiento en inmuebles con 
condiciones precarias, afectando la salud y 
la seguridad de las comunidades. Esto 
requerirá además de la acción coordinada 
de las fuerzas policia les en conjunto con la 
Dirección General de Migración y Extranjería 
(DGME).  
Impulsar una Ley que pretenda la unificación 
de todos los cuerpos policiales del país y la erradicación del poder político de ellos, 
mediante una jerarquía y dirección 
permanente que rinda cuentas al jerarca 
político de turno; pero que este no 
determine en exclusiva las decisiones 
técnicas o especializadas que los cuerpos 
policiales unificados deben tomar debido a  
su conocimiento y experiencia, y bajo su 
entera responsabilidad.  
Impulsar una reforma a la Ley de Violencia 
Doméstica que contemple someter a la 
persona agresora, de previo a dictar 
medidas cautelares, a un examen médico 
forense o psicológico forense, con el objetivo 
de determinar el estado mental de la 
persona agresora  y su potencialidad de 
causar daño a la víctima, de tal manera que 
el juez tenga un elemento esencial para 
poder dictar prisión preventiva en contra del 
agresor y en protección de la víctima.  
Impulsar una reforma procesal penal que, 
entre otras cosas, modifique y actualice las 
causales para dictar prisión preventiva, de 
tal manera que, por ejemplo, un delito como 
el sicariato sea considerado como un acto 
terrorista, para que configure, por ese 
hecho, la causal que autoriza al juez a dictar 
la prisión preventiva en contra del presunto 
sicario.  
Impulsar una legislación que permita la 
rehabilitación del consumidor habitual de 
drogas de alta peligrosidad  o con 
antecedentes penales  para la salud de las 
personas, por ejemplo, el fentanilo, la 
cocaína, la heroína, entre otras , con el 
objeto de que estas personas puedan 
rehabilitarse e incorporarse a la sociedad 
laboral, y no terminen delinquiendo y 
privados de su libertad sin poder rehabilitarse 
ni física ni socialmente.  
 
3. EDUCACIÓN  
 
OBJETIVOS  
Reformar la evaluación del aprendizaje 
mediante herramientas idóneas y 
científicamente probadas.  
Combatir el abandono escolar para 
garantizar la conclusión de estudios en el 
sistema educativo.  
Mejorar la infraestructura y la calidad de los 
servicios de jardines de niños, escuelas y 
colegios.  
Disminuir y redistribuir las cargas laborales del 
cuerpo docente y administrativo de los 
centros educativos para elevar la calidad en 
el proceso de aprendizaje.  
Fortalecer la Educación Superior Pública 
para brindar opciones reales de formación 
profesional a toda la población.  
 
ACCIONES CONCRETAS  
Sustituir las pruebas estandarizadas por un 
instrumento diseñado de manera 
participativa que involucre a especialistas 
en pedagogía, centros de investigación 
universitarios y cuerpo docente del Ministerio 
de Educación Pública. En este esfuerzo es 
important e brindar un estatus 
recomendativo oficial a la Comisión 
Interinstitucional de Estándares de Calidad 
para Pruebas de Alto Impacto en el 
Contexto Académico y Profesional 
Costarricense (CIECPE).  
Reforzar las estrategias psicopedagógicas y 
las actividades extracurriculares en los  centros educativos para prevenir y disminuir 
el abandono escolar en todos los ciclos.  
Fortalecer los esfuerzos por la nivelación de 
aprendizajes en la educación primaria, 
enfatizando en las matemáticas y en la 
lectoescritura.  
Cumplir con el traslado del 8% del PIB a la 
educación y aumentar los controles 
ciudadanos sobre su ejecución, para 
promover la transparencia y el buen uso de 
los recursos públicos, así como para 
garantizar que su destino final sea el 
bienestar de la niñez y la juventud.  
Promover un convenio interinstitucional 
(CFIA y Universidades  Públicas) para agilizar 
la aprobación de planos constructivos de 
centros educativos, mediante el aporte de 
profesionales en arquitectura e ingeniería. 
Asimismo, crear un Plan de Infraestructura 
Educativa que incluya un fondo especial 
para centros educativ os con declaración de 
patrimonio, para garantizar su correcto 
mantenimiento.  
Centralizar la adquisición de bienes y 
servicios requeridos por los centros 
educativos en las Direcciones Regionales de 
Educación, para aprovechar las economías 
de escala, evitar los vicios procedimentales 
de las Juntas de Educación y garantizar el 
acceso a una educación de calidad.  
Transformar el rol de las Juntas de Educación 
para que funcionen como espacios en los 
que se elaboren propuestas sobre el 
presupuesto de cada centro educativo, así 
como un contrapeso de fiscalización 
ciudadana sobre las contrataciones e 
inversiones propues tas por las autoridades 
del Ministerio de Educación Pública.  
 
Reducir el tamaño de los grupos 
paulatinamente hasta lograr una meta de 25 
estudiantes por cada docente, para mejorar 
el proceso de aprendizaje y distribuir la 
carga laboral asociada.  
Establecer una mesa de trabajo con el 
Consejo Nacional de Enseñanza Superior 
Universitaria Privada (CONESUP) y el Consejo 
Nacional de Rectores (CONARE) para definir 
los requerimientos profesionales óptimos y 
garantizar una mejora sustancial en la labor 
docente.  
Impulsar la negociación bianual del Fondo 
Especial para la Educación Superior (FEES) 
para fortalecer la planificación universitaria 
de mediano plazo y prever situaciones de 
emergencia en las finanzas públicas que 
ameriten ajustes en el presupuesto de la 
educación superior.  
Impulsar la transparencia en el uso del FEES 
mediante la participación ciudadana para 
devolver la confianza de la población sobre 
la administración de recursos que realizan las 
autoridades de las universidades públicas.  
Instar al CONARE a presentar y ejecutar un 
plan para mejorar las condiciones de las y los 
estudiantes universitarios, el cual debe 
incluir:  
1. El fortalecimiento de los programas 
de becas para garantizar que más 
estudiantes puedan concluir sus 
estudios.  
2. El aprovechamiento de la virtualidad 
para reducir costos administrativos y 
operativos, así como para evitar 
desplazamientos innecesarios por 
parte de docentes, administrativos y 
estudiantes.  3. La efectiva regionalización para 
ampliar y diversificar la oferta 
educativa en las distintas sedes y 
recintos.  
4. Un aumento en la capacidad de 
matrícula aparejada de horarios 
flexibles para personas trabajadoras 
que les permita concluir sus estudios.  
5. La creación de un programa integral 
para promover la empleabilidad de 
las personas egresadas que les 
permita ejercer funciones para las 
cuales se formaron.  
Coordinar, de manera conjunta con la 
Fundación Omar Dengo (FOD) y el Instituto 
Costarricense de Electricidad (ICE), la 
cobertura de conectividad a internet en 
todos los centros educativos, para cerrar la 
brecha digital y dotar a personal docente y 
administ rativo de las herramientas para 
cumplir con sus funciones.  
Equipar y transformar, paulatinamente, los 
tradicionales laboratorios de computación 
de los centros educativos para que 
incorporen la robótica y el uso de 
herramientas de Inteligencia Artificial (IA), 
para preparar correctamente a las y los 
estudiantes fre nte a los retos tecnológicos de 
la actualidad, así como para fortalecer su 
currícula con miras a la inserción laboral.  
Ampliar la oferta educativa de escuelas y 
colegios nocturnos en zonas rurales para 
promover la continuidad y finalización de 
estudios de las personas adultas, reduciendo 
la desigualdad social y brindando 
oportunidades laborales y de ascenso social 
a las fa milias.  
Actualizar la Ley de Creación del Consejo 
Superior de Educación (CSE), ley No. 1362, 
 
para cambiar la conformación de este 
órgano, garantizando que todos sus 
miembros tengan un perfil técnico  
especializado, así como para promover la 
rendición de cuentas de este órgano.  
Fortalecer la política de protección a los 
docentes y jubilados en Educación, en 
cuanto a sus derechos laborales y la 
posibilidad de disfrutar de un régimen de 
pensiones robusto y digno.  
Incorporar la valoración del Informe del 
Estado de la Educación  como una política 
de Estado que venga a mejorar el 
rendimiento del Gobierno en esta temática.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. SOCIAL  
 
OBJETIVOS  
Promover un Estado que fomente la 
protección y el respeto de los Derechos 
Humanos en todos los ámbitos.  
Sensibilizar, mediante la educación, a la 
población en general , sobre los perjuicios de 
discriminación  en todas sus dimensiones, 
racial , por edad, género, condición social o 
económica, orientación sexual o creencias 
religiosas.  
Combatir la violencia de género , y velar por 
el cumplimiento de metas para garantizar la 
equidad entre hombres y mujeres.  
Proteger los derechos de la niñez y la 
adolescencia para que puedan crecer y 
desarrollarse plenamente en ambientes 
pacíficos y con oportunidades.  
Proteger los derechos de las personas 
adultas mayores para garantizar su disfrute 
con condiciones socioeconómicas y de 
atención estatal mínimas.  
Proteger y f omentar la educación, 
formación e incorporación al campo laboral 
de personas en situación de discapacidad, 
especialmente de tipo cognitivo , pero 
igualmente otras formas que afecten  
negativamente  su desarrollo y desempeño 
social y laboral . 
 
ACCIONES CONCRETAS  
Ejecutar un plan de capacitación integral 
para verificar el cumplimiento de la Ley 9822 
y garantizar que todas las instituciones del  Estado se encuentren capacitadas para 
atender a las personas sordas a través de la 
Lengua de Señas Costarricense (LESCO).  
Dotar al Consejo Nacional de Personas con 
Discapacidad (CONAPDIS) de los recursos 
necesarios para promover la defensa de los 
derechos de la población con 
discapacidad de manera efectiva.  
Impulsar un programa dirigido a la población 
adulta mayor para cerrar la brecha digital, 
en coordinación con las Universidades 
Públicas, el Instituto Nacional de Aprendizaje 
(INA), así como fundaciones relacionadas 
con la tecnología y la atención de person as 
adultas mayores, para educar en las 
Tecnologías de la Información y prevenir el 
uso indebido de las redes sociales que 
podrían derivar en estafas, robo de datos, y 
otros delitos informáticos.  
Articular las Comisiones Municipales de 
Accesibilidad (COMAD) y las Oficinas de las 
Personas Adultas Mayores y de Personas en 
Situación de Discapacidad (OPAMDIS) con 
el Consejo Nacional de la Persona Adulta 
Mayor (CONAPAM) y el Consejo Nacional de 
Personas  con Discapacidad (CONAPDIS) 
para eliminar duplicidades en la atención de 
estas poblaciones y agilizar la defensa de sus 
derechos, así como para elaborar políticas 
públicas integrales en cada nivel de 
gobierno.  Desde la Dirección Nacional de 
Protección a l a persona con capacidades 
especiales, adscrita a Casa Presidencial.  
Reforzar los controles migratorios para 
regular el ingreso y permanencia de 
personas extranjeras de conformidad con el 
marco normativo costarricense. Esto se 
logrará dotando a la Dirección General de 
Migración y Extranjería de los recursos 
 
necesarios para cumplir con sus funciones, 
así como con la implementación de 
tecnología que permita agilizar los trámites 
migratorios de manera segura y eficiente.  
Articular a las Organizaciones No 
Gubernamentales, Fundaciones, 
Asociaciones y demás colectivos 
relacionados con la población migrante 
para desarrollar acciones coordinadas con 
las instituciones gubernamentales (Instituto 
Mixto de Ayuda Social, Ministerio de Salud, 
Patronato Nacional de la Infancia). Las 
acciones incluirán el censo de las personas 
migrantes, el desarrollo de brigadas 
interinstitucionales y la protección de los 
derechos de niños y niñas como principal 
grupo vulnerable.  Para lo cual estaremos  
implementando la Dirección Nacional de 
Protección a la Persona Migrante, como 
oficina adscrita a Casa Presidencial.  
Modificar la Política Nacional de Atención 
Integral a las Personas en Situación de 
Abandono y Situación de Calle 2016 -2026, 
así como la normativa vigente, para habilitar 
la rehabilitación de personas habitantes de 
calle en situación de consumo de drogas  de 
alta peligrosidad , lo cual incluye no solo su 
desintoxicación y su evaluación psicológica, 
sino también su efectiva reinserción social y 
laboral. Esto requerirá inicialmente de un 
censo preciso de las personas habitantes de 
calle que se realizará de maner a conjunta 
entre el Instituto Nacional de Estadísticas y 
Censos (INEC), el Instituto Mixto de Ayuda 
Social (IMAS) y el Instituto sobre Alcoholismo 
y Farmacodependencia (IAFA).  
 
 
 Fortalecer las labores de inspección, en 
coordinación con las Municipalidades, para 
garantizar el cumplimiento efectivo de la Ley 
de Igualdad de Oportunidades para las 
Personas con Discapacidad, ley No. 7600, así 
como la Ley de Movilidad Peatonal, ley No. 
9976, con el fin de construir ciudades 
adaptadas a las necesidades de movilidad 
de personas con discapacidad y personas 
adultas mayores, bajo los principios de 
universalidad, accesibilidad, derecho a la 
ciudad y autonomía de las personas.  
Acompañar y respaldar los procesos de 
recuperación de territorios indígenas 
haciendo cumplir las sentencias judiciales, 
así como velando por la protección de las 
personas indígenas que lideran estas luchas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. AMBIENTE  
 
OBJETIVOS  
Garantizar un ambiente ecológicamente 
equilibrado para el disfrute de todas las 
personas  
 
ACCIONES CONCRETAS  
Ejecutar, en coordinación con las 
municipalidades de la Gran Área 
Metropolitana, un Plan de Reforestación y 
de Combate al Déficit de Áreas Verdes, en 
las zonas mayoritariamente urbanas, para 
reducir las islas de calor y proteger el 
equilibrio ambiental en las comunidades.  
Brindar apoyo y seguimiento a los estudios 
desarrollados por los centros de 
investigación universitarios y otras 
organizaciones en relación con la calidad 
del aire, para promover políticas públicas 
con datos reales y actualizados en cuanto a 
las causas de contaminación.  
Atender la crisis de los rellenos sanitarios 
mediante la construcción de un Plan para la 
Gestión Integral de los Residuos con 
participación del Ministerio de Salud y las 
Municipalidades, en el que se priorizará:  
1. Educación ambiental integral en 
centros educativos para generar 
conciencia en las nuevas 
generaciones sobre la importancia 
de gestionar correctamente los 
residuos.  
2. Incentivos tributarios y no tributarios 
para los comercios con buenas 
prácticas ambientales y con programas de responsabilidad     
extendida sobre los residuos 
generados por sus productos y 
servicios.  
3. Fortalecimiento de la fiscalización del 
Ministerio de Salud para garantizar la 
correcta ejecución de los Planes de 
Gestión Ambiental Institucional (PGAI) 
en todas las instituciones estatales, así 
como las obligaciones de las 
empresas sobre la gestión de su s 
residuos.  
4. Ampliación de la infraestructura 
asociada a la gestión de residuos, en 
convenio con las municipalidades 
(centros de transferencia, centros de 
acopio y reciclaje, composteras 
comunales, rellenos sanitarios, etc.)  
5. Impulso a las cooperativas 
relacionadas con la reducción, 
separación, reutilización y gestión 
final de los residuos, favoreciendo la 
economía circular y la reducción del 
impacto ambiental.  
Promover la creación de huertas urbanas 
para el aprovechamiento de lotes ociosos, 
en coordinación con Asociaciones de 
Desarrollo, organizaciones comunales y 
centros educativos.  
Promover la disminución de la carga 
química en el sector agropecuario y 
fomentar el uso de productos biológicos 
amigables con el ambiente para reducir sus 
impactos negativos sobre la salud y los 
recursos naturales.  
Reforzar el Plan Nacional de 
Descarbonización y evaluar semestralmente 
sus avances para garantizar el objetivo de 
cero emisiones; asimismo, se plantea la 
necesidad de impulsar y diversificar las 
 
fuentes de energía limpia tales como la 
biomasa, aprovechando la circularidad de 
los residuos orgánicos.  
Impulsar el turismo rural y comunitario como 
una forma de preservación de los entornos 
naturales que permite la actividad 
económica de bajo impacto. Esto requiere 
una articulación con el Instituto 
Costarricense de Turismo (ICT),  el sector 
cooperativista, las cámaras empresariales y 
las autoridades locales de cada cantón.  
Aumentar el recargo docente dedicado a 
huertas escolares para fomentar los 
proyectos socioambientales  que 
promueven el conocimiento y cuidado de 
los recursos naturales, los principios de 
sostenibilidad y la concientización sobre la 
importancia del trabajo agrícola.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Revisar y reformar el Plan Nacional de 
Compostaje para ajustar las metas 
propuestas y priorizar su implementación en 
tres sectores: comedores estudiantiles, ferias 
del agricultor y sector de servicios 
(restaurantes); asimismo, impulsar, en 
coordinación con  las municipalidades, la 
entrega de composteras familiares para 
reducir y reutilizar los residuos orgánicos 
desde su origen.  
Promover el uso de certificados de Pagos por 
servicios ambientales para mantener el oro, 
gas natural y cualquier otro recurso natural 
con potencial comercial fuera de la 
explotación por los efectos nocivos de las 
industrias  
Gestionar la construcción de obra pública 
resiliente y adaptable al cambio climático  
  
 
6. SALUD  
 
OBJETIVOS  
Robustecer el sistema de salud costarricense 
para garantizar su acceso universal y una 
atención médica de calidad.  
Facilitar la atención médica a personas 
adultas mayores y personas con 
discapacidad para velar por el 
cumplimiento de su derecho a la salud  y a la 
seguridad social . 
Promover estilos de vida saludables en la 
población para combatir el inicio y el 
desarrollo de enfermedades.  
  
ACCIONES CONCRETAS  
Promover una política de pago de la deuda 
estatal con la Caja Costarricense del Seguro 
Social (CCSS), en forma inmediata, para 
dotar a esta institución de los recursos que le 
permitan funcionar adecuadamente.  
Fortalecer la capacidad operativa de los 
EBAIS para reducir las listas de espera en los 
hospitales, garantizando el acceso a la salud 
de calidad en el menor tiempo posible.  
Implementar teleasistencia médica para 
adultos mayores y personas con 
discapacidad mediante el uso de 
tecnologías de la comunicación y la 
Inteligencia Artificial (IA).  
Impulsar un programa para visitas médicas 
mediante la asignación de personal médico 
y la inversión en unidades móviles con 
capacidad para brindar atención a los 
usuarios en sus viviendas, así como en los 
centros de adultos mayores.  Promover los estilos de vida saludables 
mediante la educación y la realización de 
actividades comunitarias periódicas en 
coordinación con las Juntas de Salud (JS), 
para prevenir el desarrollo de 
enfermedades. Asimismo, fortalecer el rol de 
las Juntas de Sa lud (JS) en las comunidades 
para distribuir información relevante 
relacionadas con campañas de 
vacunación, jornadas de erradicación de 
criaderos del dengue, etc.  
Impulsar la salud mental como un elemento 
transversal del sistema de salud 
costarricense, para prevenir y tratar de 
manera efectiva a los usuarios, y buscar su 
bienestar emocional, psicológico y social.  
Garantizar, mediante inspecciones 
periódicas y conjuntas del Ministerio de Salud 
y del Ministerio de Educación Pública, la 
correcta aplicación de menús saludables en 
centros educativos, para garantizar la sana 
alimentación de niños y jóvenes.  
Impulsar el establecimiento de una política 
de disminución de las “listas de espera” en la 
CCSS, basada en garantizar que, en los tres 
turnos de servicio, siempre haya especialistas 
médicos y personal idóneo, para suplir las 
necesidades de los pacientes y redistribuir la 
atención de estos en esos tres turnos.  
Promover una verdadera política de 
protección al usuario de los servicios de 
Salud, con énfasis en manejo de 
enfermedades y padecimientos crónicos en 
relación con el precio de los medicamentos 
y tratamientos médicos. Procurando 
establecer incentivos que pe rmitan el mayor 
y mejor acceso a la Seguridad Social como 
derecho humano que es.   
 
7. HABITABILIDAD:                  
VIVIENDA , TRANSPORTE E 
INFRAESTRUCTURA PÚBLICA  
 
OBJETIVOS  
Recuperar los espacios públicos para el 
disfrute de las comunidades.  
Mejorar las condiciones del transporte 
público en todas sus modalidades para 
promover su uso seguro y eficiente.  
Priorizar la obra pública para el desarrollo del 
país.  
 
ACCIONES CONCRETAS  
Promover la recuperación de espacios 
públicos mediante la intervención 
urbanística que contemple elementos 
como: iluminación, mobiliario urbano, 
accesibilidad y equilibrio ecológico  
Fiscalizar el cumplimiento de la legislación 
sobre la tenencia de lotes baldíos que 
producen problemas sociales, ambientales y 
de seguridad en las comunidades.  
Elaborar una propuesta integral de manera 
conjunta con los municipios para regular la 
contaminación visual y sónica, garantizando 
la armonización del espacio público y el 
derecho a la ciudad.  
Fortalecer la inspección del Ministerio de 
Salud, Fuerza Pública y secciones de 
patentes de las municipalidades, para 
garantizar el cumplimiento de la normativa 
de todos los comercios; asimismo, involucrar 
la auditoría ciudadana que permita un  proceso participativo en función de las 
necesidades comunales.  
Impulsar la mancomunidad municipal 
mediante la creación de espacios de toma 
de decisiones de alcance regional en 
distintas materias (desarrollo de 
infraestructura, movilidad, seguridad, salud, 
gestión de residuos) para articular y 
coordinar esfuerzos que t rascienden los 
límites cantonales, así como para planificar 
de manera integral el futuro de la Gran Área 
Metropolitana.  
Promover el transporte masivo de personas a 
través de un tren que conecte los principales 
puntos de la Gran Área Metropolitana con 
mayor afectación por congestionamiento 
vial. 
Ejecutar un Plan para el Rescate del 
Transporte Público de Personas que 
contenga como mínimo:  
1. La subvención del transporte público 
condicionada a mejoras sustantivas 
tales como el reemplazo de la flotilla 
vehicular, la efectiva implementación 
del cobro electrónico, la 
descarbonización de las unidades y el 
cumplimiento estricto de los horarios 
de ca da ruta.  
2. La sectorización del servicio de buses 
de la Gran Área Metropolitana para 
organizar y descongestionar las vías, 
así como para construir estaciones 
intermodales con acceso a servicios 
básicos para los usuarios.  
3. Implementar la pacificación vial 
mediante la aplicación del urbanismo 
táctico en las comunidades y vías con 
mayor riesgo de accidentes, así como 
en las cercanías de hospitales y 
 
clínicas, centros educativos y centros 
de adultos mayores, para garantizar 
la seguridad peatonal y la 
reapropiación de los espacios 
públicos.  
 
Apoyar la conservación del patrimonio 
histórico -arquitectónico y vincular dichas 
edificaciones con un programa cultural y 
turístico que permita el rescate de la 
memoria histórica de las comunidades. 
Además, se estima necesario crear un fondo 
en conjunto co n las municipalidades para el 
mantenimiento de las fachadas de edificios 
en los centros urbanos para mejorar la 
estética y la armonización de los espacios 
públicos.  
Garantizar una efectiva coordinación entre  
el Ministerio de Obras Públicas y Transportes 
(MOPT) , el Instituto Costarricense de 
Acueductos y Alcantarillado (ICAA)  y las 
Municipalidades para realizar intervenciones 
sobre la red vial nacional y cantonal de 
manera planificada y ordenada. Asimismo, 
garantizar que en todas las contrataciones 
para construcción y mantenimiento de la 
red vial nacional y cantonal se incorpore la 
rectificación de los elementos de 
alcantarillado para erradicar los baches en 
las carreteras.  
Retomar el plan para el cableado 
subterráneo a través de una contratación 
realizada por la Compañía Nacional de 
Fuerza y Luz (CNFL), el cual incluiría no solo el 
alumbrado público, sino también los 
semáforo s y el cableado telefónico y de 
internet, para mejorar la estética de los 
principales centros urbanos, así como para 
evitar problemas de suministro de servicios producto de fenómenos naturales o 
accidentes de tránsito.  
Promover la inversión de fondos de pensión 
complementaria, así como de la Junta de 
Pensiones y Jubilaciones del Magisterio 
Nacional (JUPEMA) en proyectos de obra 
pública, para introducir recursos frescos que 
permitan agilizar el desarrollo de estos 
proyect os. 
Ejecutar alianzas público -privadas para 
desarrollar un Programa de Reciclaje de 
Edificios en los principales centros urbanos 
donde exista subocupación. Estas alianzas 
permitirán el giro de recursos con miras a 
adaptar los edificios para su habitabilidad, 
haciendo un uso eficiente y armónico entre 
las actividades comerciales y residenciales 
en espacios urbanos.  
Garantizar el derecho a una vivienda digna 
y segura para las familias en condición de 
vulnerabilidad, aumentando 
considerablemente el desarrollo de vivienda 
social, y promoviendo comunidades 
inclusivas, sostenibles y con acceso a 
servicios básicos.  
Dirigir todas las políticas de vivienda desde la 
perspectiva de los derechos humanos, con 
el objeto de considerar cualquier cambio a 
partir de ese enfoque y ejecución.   
 
8. CULTURA, DEPORTE                        
Y RECREACIÓN  
 
OBJETIVOS  
Mejorar las condiciones laborales de las 
personas artistas para procurar el 
sostenimiento de sus actividades y su 
bienestar económico y social.  
Brindar condiciones óptimas para la 
formación y desarrollo de atletas de alto 
nivel en todas las disciplinas.  
Establecer, como política de Estado, que la 
cultura, el deporte y la recreación son 
motores esenciales del desarrollo general del 
país y parte del abanico de derechos 
fundamentales y humanos de los habitantes 
de nuestro país. . 
 
ACCIONES CONCRETAS  
Formalizar a las personas trabajadoras del 
sector cultural mediante la agilización de 
trámites ante las instituciones del Estado, la 
capacitación periódica y el establecimiento 
de periodos de gracia impositiva.  
Ampliar y fortalecer, a través  del Ministerio 
de Cultura y en coordinación con las 
Municipalidades, la creación de más Casas 
de la Cultura, priorizando las comunidades 
con menor Índice de Desarrollo Humano 
(IDH), para garantizar su acceso al arte y la 
cultura, así como fomentar su incl usión social 
y su desarrollo integral.  
Promover la participación  de las 
comunidades en actividades permanentes 
de artes y cultura, como medio para fortalecer la identidad cultural, la 
creatividad y la integración social.               
Esto se logrará a través de cuatro acciones 
específicas:  
1. Implementación de talleres 
permanentes de las diferentes artes 
como: música, danza, teatro, 
literatura, artes visuales y otras, en 
centros comunitarios y escuelas. Esto, 
a su vez, fortalecerá la realización de 
los Festivales Estudiantiles de las Artes 
(FEA).  
2. Organizar exposiciones periódicas de 
arte local en espacios públicos 
accesibles.  
3. Establecer clubes de lectura y 
escritura creativa involucrando a 
miembros  de la comunidad de 
diferentes edades.  
4. Realizar presentaciones artísticas 
itinerantes (música, danza, teatro) en 
barrios, plazas y parques.  
5. Fomentar proyectos de muralismo y 
arte urbano comunitario para 
revitalizar espacios públicos.  
Ejecutar, de manera permanente y 
transversal a todas las disciplinas deportivas, 
programas de capacitación para las 
personas entrenadoras y formadoras de 
atletas, para aspirar a la mejora continua y 
contar con el conocimiento actualizado en 
beneficio del d eporte nacional.  
Eliminar el rezago de infraestructura 
deportiva mediante la inversión coordinada 
y planificada de recursos del deporte en los 
dos niveles de gobierno, articulando al 
Instituto Costarricense del Deporte (ICODER) 
con los Comités Cantonales de Deporte y 
Recre ación (CCDR).  
 
Implementaremos una modalidad de 
contratación laboral temporal para los 
trabajadores del sector cultura. Porque el 
esquema de contratación por servicios 
profesionales los obliga a sujetarse a un 
esquema contrario a la realidad de que, por 
el tiempo que sir ven, están subordinados al 
Estado, no son independientes.  
Una norma o práctica jurídica contraria a la 
realidad no es conforme al derecho humano 
a la Justicia. El derecho no se puede 
convertir en un obstáculo al progreso social: 
¡Más trabajo y menos burocracia!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9. TRANSPARENCIA, GOBIERNO 
ABIERTO Y ANTICORRUPCIÓN  
 
OBJETIVO  
Luchar frontalmente contra la corrupción 
mediante la ejecución de medidas 
afirmativas en favor de la transparencia, el 
acceso a información pública y el gobierno 
abierto.  
 
ACCIONES CONCRETAS  
Implementar un Plan Transversal para la 
Aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en 
todo el sistema público costarricense de 
manera que se aprovechen las 
innovaciones tecnológicas en función de 
reducir y simplificar trámites, así como para 
hacer más e ficiente la gestión del Estado 
costarricense. Este Plan incluye:  
1. Realización de capacitaciones 
periódicas a empleados públicos  
2. Introducción de contenido 
asociado a la IA en la malla curricular 
de los centros educativos.  
3. Realización de campañas de 
sensibilización para usuarios y público 
en general sobre los nuevos 
procedimientos en los que se aplique 
la IA.  
 
 
 
 Implementar la rotación de personal 
asociado a inspecciones de diferentes 
materias (Ministerio de Salud, Ministerio de 
Trabajo y Seguridad Social, Jefaturas 
Policiales, Ministerio de Hacienda), 
procurando siempre la proximidad 
geográfica y el respeto a las condiciones  
laborales, para prevenir la corrupción en la 
función pública y garantizar la imparcialidad 
en la elaboración de informes.  
Garantizar el acceso a la información 
pública de manera expedita y eficiente, 
mediante el establecimiento de convenios 
con Organizaciones No Gubernamentales y 
Organizaciones de la Sociedad Civil 
relacionadas con la libertad de prensa y el 
acceso a informac ión pública.  
Ejecutar una Política Integral sobre 
Ciberseguridad y Protección de Bases de 
Datos en Instituciones Públicas que permita 
al Estado reducir las vulnerabilidades de los 
sistemas informáticos y garantizar el 
resguardo óptimo de información sensible 
de la pobl ación.   
 
10. POLÍTICA EXTERIOR   
 
OBJETIVO  
Respetar la proclamación de la paz como 
derecho humano y la obligatoriedad de 
neutralidad, conforme a la Ley 9288.   
Fomentar alianzas con otros Estados en 
cooperación comercial, migratori a y de 
seguridad nacional.  
 
ACCIONES CONCRETAS  
Democratización de la política exterior, de 
tal manera que los otros Poderes de la  
República también se nutran y beneficien de  manera directa de las acciones del Poder 
Ejecutivo en esta materia.  
Posicionar problemas para captar fondos de 
cooperación internacional: ambiente, 
seguridad y migración  
Compromiso permanente con el 
multilateralismo, búsqueda de comercio, 
temas migratorios y de seguridad nacional.  
Colaboración con otros Estados para 
fomentar en ellos una cultura de paz, 
fraternidad y solidaridad.                                                                                                                                                         
 
 
 
 
