 
 
 
 
2026 -2030  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 2  
 
 
 
 
 
AGRADECIMIENTO  
 
Este Plan de Gobierno es el resultado de un proceso consultivo  
a lo largo de todo el país, donde participaron cientos de personas  
de todas las edades y estratos sociales.  
 
Agradecemos las  grandes  ideas brindadas con alto espíritu patriótico  
y enormes deseos de que Costa Rica sea un mejor país para vivir.  
 
Asimismo, nos comprometemos con estas propuestas porque  
siempre seremos respetuosos de los anhelos y la voluntad  
del maravilloso pueblo costarri cense.  
 
Setiembre, 202 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 3 Tabla de contenido  
1. Presentación  ................................ ................................ ................................ ..............  5 
1. Diagnóstico de la realidad nacional  ................................ ................................ ..........  9 
a. Costa Rica pide auxilio  ................................ ................................ ................................ ...... 9 
2. ¿Quiénes somos?  ................................ ................................ ................................ ..... 13 
a. La verd adera opción del CAMBIO  ................................ ................................ ...................  13 
b. Nuestra Misión  ................................ ................................ ................................ ...............  13 
c. Nuestra Visión  ................................ ................................ ................................ ................  13 
d. Ideario  del partido y Modelo de Desarrollo  ................................ ................................ .... 13 
3. Principales Ejes Temáticos del Partido Justicia Social Costarricense ........................  16 
4. Los principales Ejes de Acción Política del Partido Justicia Social Costarricense …… 16  
5. Propuestas para Costa Rica. Nuestros compromisos  ................................ ...............  20 
a. Los diputados y diputadas del Partido Justicia Social en la Asamblea Legislativa:  ..........  20 
b. Desde e l Poder Ejecutivo el Partido Justicia Social se compromete a:  ............................  23 
B1. Presidencia de la República ................................ ................................ ................................ .........  23 
B3. Relaciones Exteriores y Culto  ................................ ................................ ................................ ...... 24 
B4. Hacienda Pública  ................................ ................................ ................................ ........................  25 
B5. Seguridad Pública  ................................ ................................ ................................ .......................  26 
B6. Justicia y Paz  ................................ ................................ ................................ ...............................  27 
B7. Educación Pública  ................................ ................................ ................................ .......................  29 
B8. Obras Públicas y Transportes  ................................ ................................ ................................ ...... 32 
B9. Economía, Industria y Comercio  ................................ ................................ ................................ .. 34 
B10. Agricultura, Ganadería y Pesca  ................................ ................................ ................................ . 35 
B.11 Salud Pública ................................ ................................ ................................ .............................  36 
B12. Trabajo y Seguridad Social  ................................ ................................ ................................ ........  37 
B13. Cultura y Juventud  ................................ ................................ ................................ ....................  39 
B14. Planificación y Política Económica ................................ ................................ .............................  40 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 4 B15. Ambiente y Energía  ................................ ................................ ................................ ...................  41 
B16. Vivienda y Asentamientos Humanos  ................................ ................................ .........................  42 
B17. Comercio Exterior  ................................ ................................ ................................ .....................  43 
B18. Ciencia, Innovación y Telecomunicaciones  ................................ ................................ ................  44 
B19. Gobernación y Policía  ................................ ................................ ................................ ...............  45 
B20. Comunicación Gubernamental  ................................ ................................ ................................ .. 45 
c. Desde las instituciones autónomas y semiautónomas el Partido Justicia Social:  ............  46 
C1. Instituto Costarricense de Turismo (ICT)  ................................ ................................ .....................  46 
C2. Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU)  ................................ ................................ .................  47 
C3. Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS)  ................................ ................................ ................  47 
C4. Instituto Costarricense de Electricidad (ICE)  ................................ ................................ ................  49 
C5. Instituto Nacional de Seguros (INS)  ................................ ................................ .............................  49 
C6. Acueductos y Alcantarillados (AYA)  ................................ ................................ ............................  50 
C7. Instituto Nacional de Aprendizaje (INA)  ................................ ................................ ......................  50 
C8. Instituto de Desarrollo Rural (INDER)  ................................ ................................ ..........................  50 
C9. Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER)  ................................ ................................ ..... 51 
C10. Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM)  ................................ ................................ ... 51 
C11. JAPDEVA, INCOP y JUDESUR  ................................ ................................ ................................ ..... 51 
C12. Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC)  ................................ ................................ ...... 52 
C13. Instituto Nacional de Fomento Cooperativo (INFOCOOP)  ................................ .........................  52 
C14. Consejo Nacional de Producción (CNP):  ................................ ................................ ....................  53 
6. Conclusión final. Somos la mejor opción ................................ ................................ .. 53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 5 1. Presentación  
“Justicia social con eficiencia económica.  
Que la justicia no mate a la eficiencia, ni  
la eficiencia mate a la justicia”.  
Rodrigo Facio Brenes  
 
En la actualidad Costa Rica afronta grandes retos que requieren de las mejores personas para  
gobernar un país golpeado en los últimos años por diferentes afectaciones :  
 El cambio climático :  datos de la Contraloría General de la República estiman que el 
Presupuesto Nacional de la República deberían incorporar al menos 3% del PIB para 
atender los efectos del cambio climático , su mitigación  y prevención;  
 Las crisis económicas  mundiales  mal atendidas ;  
 La corrupción en alzada : que representa un 7% del PIB, según datos del Departamento 
de Estado de los Estados Unidos;  
 El TLC con Norteamérica  y otras naciones : la firma de tratados comerciales ha  
provocado que Costa Rica deje de percibir en impuestos un monto estimado en 0.67% 
anual del PIB  para un acumulado de un 3.35% del PIB  del 2020 al 2025 , además, ha n 
afectado la economía del sector productivo nacional, principalmente del sector 
agrícola, colocando a Costa Rica en una enorme fragilidad alimentaria . Creemos en el 
multilateralismo y reconocemos un mundo global, pero sin asimetrías en las relaciones 
inter nacionales ;  
 La enorme  deuda pública : que no permite que haya más inversión pública estratégica, 
no puede haber desarrollo con justicia social si se tiene que pagar 2.8 % del PIB  solo en 
intereses . Debemos revisar la deuda ; la enorme evasión y elusión  de 8.22 % del PIB  
para el 2020 , calculada por el propio  Ministerio de Hacienda  y el tamaño de los 
privilegios odiosos en exoneraciones tributarias que ronda la cifra del 4.62 % del PIB;  
Es imperativo revisar la estructura de la deuda, mejorar la eficiencia en l a recaudación 
y evaluar las políticas de exoneraciones para garantizar una mayor equidad fiscal.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 6  El déficit fiscal , Costa Rica registró un déficit fiscal de aproximadamente 3,8 % del 
Producto Interno Bruto (PIB) . Este resultado representa un deterioro resp ecto al 3,3 % 
del PIB observado en 2023. El aumento en el déficit se atribuye principalmente a una 
disminución en el balance primario y a un leve incremento en el pago de intereses de 
la deuda pública. El pago de intereses ascendió a ₡2.374.400 millones , equivalente al 
4,83 % del PIB , siendo este el monto más alto registrado a diciembre en los últimos 
años. La deuda pública totalizó ₡29.348.438 millones , lo que representa el 59,8 % del 
PIB. 
 Costa Rica se ubica entre los 10 países con más impuesto de renta d el mundo, La tasa 
del 30% está por encima del promedio global que es de 23,5%. el país corre el riesgo 
de perder competitividad y frenar la generación de empleo si no se revisa 
integralmente nuestro sistema fiscal  
Por ello, más que nunca, debemos tener cla ros los grandes desafíos que presenta el mundo 
contemporáneo, un mundo competitivo y deshumanizado, que nos obliga a romper 
esquemas, pero teniendo como prioridad la lucha por la justicia  social , la solidaridad y los 
derechos humanos.  
Actualmente, Costa Rica presenta una de las desigualdades más alta s del mundo  y nos 
encontramos vergonzosamente entre las diez naciones del planeta que más concentran 
riqueza, al lado , en Latinoamérica , de países como Honduras y Haití . 
Las políticas económicas de las últimas  décadas han  deteriorado la calidad de  los servicios 
públicos  que redistribuye n riqueza. Es así como el impacto del Estado Social de Bienestar, 
sobre el ascenso social ha disminuido considerablemente, golpeando a los sectores de la 
otrora clase media y cla se baja. También hay acumulad as una gran cantidad de ineficiencias e 
ineficacias en el sector público , corrupción y colusión de intereses público - privados, que 
provocan pérdidas al Estado costarricense del orden del 8 % del PIB .  En el pasado, los niveles 
alcanzados en educación y salud nos diferenciaban de los países centroamericanos, y eran un 
gran soporte de la paz social, que había disfrutado el país por muchos años. Hoy ese legado  se 
viene deteriorando a gran velocidad.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 7 El Partido Justicia Social Costa rricense adquiere el compromiso de trabajar en construir un 
modelo económico justo, inclusivo y sostenible, capaz de superar las desigualdades generadas 
por un mercado sin regulación y la concentración de la riqueza. Este modelo busca reactivar 
la economía  interna, fortaleciendo la producción nacional, incentivando la inversión en 
sectores estratégicos, diversificando mercados y fomentando la especialización y capacitación 
de la mano de obra, sin perder la competitividad internacional que permite a Costa Ri ca 
posicionarse globalmente.  
Creemos en una sociedad donde no existan extremos de riqueza ni pobreza, y donde todas las 
personas tengan acceso a oportunidades reales de desarrollo social, económico y humano. 
Nuestro enfoque prioriza la equidad, la justicia  social y la cohesión comunitaria, reconociendo 
que la distribución justa de recursos es clave para reducir la violencia, los conflictos y las 
tensiones sociales.  
El Partido Justicia Social Costarricense nace con la misión de rescatar al país, revertir pol íticas 
que atenten contra el bien común y garantizar que el Estado proteja los derechos de los 
trabajadores y promueva la participación activa  de la ciudadanía en el desarrollo del país. 
Nuestro compromiso es construir un Costa Rica donde el progreso, la p rosperidad y la justicia 
social sean reales y sostenibles para todos, asegurando un futuro sólido, equitativo y 
competitivo.  
Somos el partido que representa a las mujeres, los jóvenes, las personas adultas mayores, las 
personas con discapacidad, los pueblo s indígenas, los campesinos, los afrodescendientes, los 
migrantes y, en general, a quienes han sido históricamente más desfavorecidos en nuestra 
sociedad.  
En los hombres y mujeres  se concentran las necesidades, ilusiones, esperanzas y sueños de 
una Costa Rica mejor, sin inequidades ni exclusiones. Ponemos especial atención en los 
territorios que han sido históricamente abandonados, como las costas y las zonas fronterizas, 
donde la inversión, los servicios y las oportunidades han sido insuficientes.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 8 Soñamos con una Costa Rica justa , solidaria e inclusiva, donde todas las personas tengan las 
mismas oportunidades de crecer, desarrollarse y contribuir al bienestar colectivo.  
Creemos en construir, a partir de la diversidad y la pluralidad del diálogo, acuerdos que 
permitan el bienestar y una mejor calidad de vida para las grandes mayorías.  Para desarrollar 
en el pueblo  costarricense un sentido de orgullo y de satisfacción de vivir, crecer  y prosperar 
en nuestro país, con base en el alto potencial que este ofrece  y alcanzando un nivel de 
progreso social como muchos países del mundo.  
TENEMOS LA FUERZA, LA ENERGÍA Y LA CREATIVIDAD PARA IMPULSAR EL CAMBIO QUE COSTA 
RICA DEMANDA. SOMOS GENTE HO NRADA , HONESTA  Y COMPROMETIDA CON EL 
DESARROLLO DE NUESTRA NACIÓN.  
En este Plan de Gobierno compartimos nuestras ideas, que son producto del estudio, la 
reflexión profunda, la experiencia y el diálogo con miles de personas. Nos sentimos 
preparados para GOB ERNAR este país y conducirlo por la senda del éxito y de la Justicia Social. 
Estamos  inspira dos por  nobles principios humanistas, que nos permiten hablar con propiedad 
de un futuro luminoso donde reine la JUSTICIA SOCIAL.  
 
WALTER RUBEN HERNADEZ JUAREZ  
PRESIDENTE  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 9 1. Diagnóstico de la realidad nacional  
a. Costa Rica pide auxilio  
Llegamos a la Campaña Política para las elecciones del año 2026 con indicadores sociales y 
económicos de las últimas cuatro décadas  bastantes complicados . En nuestro país reina  la 
inseguridad, la división, el desempleo, la desesperanza y un a rabia  profund a que recae sobre 
la clase política, principalmente. Debemos impulsar un CAMBIO urgente , recuperar nuestra 
Costa Rica, hermanada y solidaria , pero est o requiere que conozcamos , en primera instancia , 
cómo se expresa nuestra realidad actual.  
Según datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), en 2023 el 21,8 % de los 
hogares en Costa Rica se encontraban en situación de pobreza, lo que equivale a 
aproximadamente 1,28 millones de hogares enfrentando dificultades para cubrir sus 
necesidades básicas. La pobreza extrema afectó al 6,3 % de los hogares, reflejando que cientos 
de miles de personas viven en condiciones de vulnerabilidad crítica.  
Entre las causas que han contri buido a esta situación se encuentran el desempleo y la 
informalidad laboral, que limitan el acceso a ingresos estables y a la seguridad social. A esto 
se suman factores estructurales y decisiones políticas de años anteriores, que han reducido la 
capacidad de los hogares para mantener un nivel de vida digno.  
La implementación de la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas en 2018, perjudico a 
micro, pequeños y medianos negocios, llevándolos al cierre, afectando directamente el 
empleo y la generación d e ingresos. Estos impactos se vieron agravados por la crisis derivada 
de la pandemia de COVID -19, que golpeó duramente a sectores productivos y a la economía 
familiar. Entre 2023 y 2024, las reformas asociadas a esta ley continuaron afectando la liquidez 
de pequeños productores, provocando el cierre de negocios familiares y cooperativas 
agrícolas. Llevando a una tasa de desempleo de un 9,4%  
Además, muchos subsidios y apoyos financieros no llegaron a quienes más los necesitaban 
debido a problemas administrat ivos, burocráticos  y pésimas decisiones gubernamentales . 
Gran parte de los trabajadores permanecen en empleos informales o con bajos ingresos, lo 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 10 que limita la capacidad de las familias para salir de la pobreza y dificulta el acceso a créditos y 
a la segur idad social.  
Por su parte, los empleados públicos tienen mas de 5 años de ver sus ingresos congelados y  a 
esto se suma las inequidades  producto de la aplicación del salario global.  
La falta de infraestructura para la transformación y comercialización de p roductos restringe la 
competitividad internacional de pequeños productores y pescadores. De manera similar, la 
adopción de tecnologías y prácticas sostenibles sigue siendo desigual, dejando rezagadas 
muchas zonas rurales en cuanto a modernización agrícola y acuícola, lo que limita la 
productividad y el desarrollo a largo plazo.  
Finalmente, las mujeres y grupos históricamente vulnerables  aún enfrentan barreras en el 
acceso a recursos, capacitación y participación en la toma de decisiones, lo que frena el 
potencial productivo de estas comunidades y profundiza las desigualdades existentes  
Este dato no incluye a la población subempleada, cuyo salario o ingreso es insuficiente para 
tener una buena calidad de vida. Es el caso, por ejemplo , del empleo informal, que  carece de 
seguridad social y ronda cerca del 4 7% de la población ocupada (INEC, 2024) , dato  muy  
alarmante.  
A la luz de esta realidad, hoy vemos con nostalgia que Costa Rica está en la oprobiosa lista de 
los 1 6 países más desiguales del planeta, junto con naciones como Haití, Honduras , Ruanda , 
México , Brasil, Paraguay . Entre otros.  El índice de GINI, que a nivel mundial mide la inequidad 
social de un país, nos ubica en el 0, 47, cuando en los años 80 estuvimos en 0,34 , el mejor de 
América  y estamos en el cuartil más desigual  del mundo (top 20 países más desiguales) . Esto 
se vio acentuado con la reforma fiscal que se impulsó en la Administración Alvarado Quesada 
en el año 2018, qu e fue profundamente regresiva en detrimento de las capas medias y bajas 
de la sociedad y a favor de los sectores más adinerados , a loque debemos sumar  que en esta 
administración 2022 – 2026,  no se ha n generado acciones destinadas a revertir este efecto, lo  
que nos lleva a que el 52 % de los ingresos a de Costa Rica se concentren en  el 20% de los 
hogares con mayores ingresos .  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 11 Además , entre evasión fiscal y exoneraciones, las grandes empresas (muchas en zonas 
francas) dejan de aportar a nuestro presupuesto ce rca del 6,47 % del Producto Interno Bruto 
(PIB), lo cual supera los 6 mil millones de dólares anuales, ingresos que deben buscarse de 
otras maneras y en otros lados, cosa que no han querido  asumir  gobiernos anteriores ni el 
actual  gobierno. En conclusión,  las PYMES, pese a que r epresentan el 97,5 % del parque 
empresarial del país y generan aproximadamente el 34,5 % del empleo formal , son las grandes 
perdedoras , ya que su crecimiento fue de un 3% contra el 10% del resto del parque 
empresarial, el que además  cuenta con  enormes beneficios  fiscales, exoneraciones y otros 
beneficios .  
Son estas pequeñas y medianas empresas las que han sido más afectadas por las políticas 
establecidas , viéndose afectado este sect or, el cual contribuye a los resultados actuales a los 
indicadores de desempeñ o, alcanzando números en el 2024 similares al 2016 y con una 
proyección para el 2025 con un diferencial de un 1%  
El plan fiscal impulsado por el gobierno  tampoco fue acicate  para mejorar sustantivamente las 
finanzas estatales. Al finalizar la segunda década del siglo, nuestro déficit fiscal representó el 
3,8% del PIB (swissinfo.ch, 2025) . 
Asimismo, desde el año 2016 , el crecimiento del PIB apunta ba hacia la baja, llegando en 2019 
a un 3,8% y un crecimiento  abrupto , que mostró en 2020 , con el 10,2% obtenido , cerrando 
con un 8 ,1% el 2022  y un 3,8% al 2024  (Ministerio de Hacienda, 2025)  
Pasamos de ser un país esencialmente agrícola, para convertirnos en exportador de productos 
médicos y tecnología, banano y piña. Asimismo, somos asiduos importadores de 
hidrocarburos y teléfonos celulares,  arroz, frijoles, aguacates, y otros productos agrícolas que 
se dejaron de producir en e l país, lo  que nos gener ó un déficit comercial en 202 4 de más de 
6.631 millones de dólares, es decir, un 6,95% del PIB. No obstante, cabe subrayar que fue el 
mejor de los últimos 20 años (BBCR, 2024) .  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 12 A nivel ambiental, aspecto que nos ha posicionado en el mundo, Costa Rica está  en el puesto 
40 en el Índice de Desempeño Ambiental , contra el puesto 30 del 2018, siendo los temas peor 
evaluados el manejo del recurso hídrico, la pesca , la agricultura  y la g estión de residuos  
(Universidad de Yale, 2024) .  
Por otra parte, un tema que reviste especial relevancia en la población es el combate de la 
corrupción  que, con el caso “La Cochinilla” , ya llegó a niveles insospechados, a la luz de una 
red de jerarcas  públicos y acaudalados empresarios de la construcción. No obstante, los 
costarricenses sienten, cada vez más, que impera la impunidad y que Costa Rica no aplica la 
justicia pronta y cumplid a.  
Los delincuentes o potenciales delincuentes caen en la cuenta de que la Justicia se puede 
esquivar, hace que lentamente estemos cayendo en las redes de delitos de cuello blanco, 
narcotráfico, colusión, dumping (bajar los precios para liquidar a la comp etencia) y sobornos, 
entre otros. Esta situación está carcomiendo nuestra democracia y nuestro sistema solidario, 
por lo que amerita una acción contundente.  
Con un panorama tan dramático, resulta fundamental que los costarricenses reflexionemos 
muy bien el  voto de las últimas elecciones, toda vez que nuestra sociedad espera la llegada de 
gobernantes valientes, que puedan atacar los problemas desde la raíz y demuestren una visión 
de futuro próspera y esperanzadora. El PARTIDO JUSTICIA SOCIAL  COSTARRICENSE ga rantiza  
ese enfoque y esa dirección.  
 
 
 
 
 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 13 2. ¿Quiénes somos?   
a. La verdadera opción del CAMBIO  
Somos una agrupación que nació de las bases del pueblo costarricense, inspirada en  los 
mejores  ideales  y tradiciones democráticas costarricenses . Creemos en la paz, en igualdad de 
oportunidades , en la solidaridad, en el trabajo digno, en la democracia, en la ayuda mutua, en 
la transparencia  y en la rendición de cuentas . 
Se trata de una agrupación a escala nacional, creada para participar en los procesos 
electorales para la Presidencia  de la República , Vicepresidencia s, Diputaciones, Alcaldías, 
Vicealcaldías , Regidurías, Sindicaturas, concejalías  de Distrito e Intendencias.  
El artículo 49 del Código Electoral define a los partidos políticos como a sociaciones voluntarias 
de ciudadanos , sin fines de lucro, creadas con el objeto de participar activamente en la política 
nacional, provincial o cantonal, según estén inscritos. Además, reconoce que cumplen una 
función de relevante interés público.  
b. Nuestra  Misión  
Defender el Estado Social de Derecho, la paz, la libertad, la justicia social, la soberanía nacional 
y el respeto a la dignidad humana ; ser fiel es defensor es de las instituciones del Estado, 
protegiendo  los intereses del pueblo costarricense.  
c. Nuest ra Visión  
Establecer políticas públicas destinadas a reducir la desigualdad social, la tribulación  de los 
grupos desfavorecidos y la pobreza, incluido el apoyo a servicios públicos universalmente 
accesibles.  
d. Ideario del partido  y Modelo de Desarrollo  
El Partido Justicia Social Costarricense está orientado a la creación de las condiciones 
necesarias para que se desarrolle una sociedad más equilibrada en términos económicos y de 
oportunidades. Comprende un conjunto de decisiones políticas, normas y princ ipios 
considerados como razonables para garantizar condiciones de trabajo y de vida decentes para 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 14 toda la población costarricense  e involucra también la concepción de un Estado activo, que 
remueva los obstáculos que impiden el desarrollo de relaciones en i gualdad de condiciones.  
El concepto de Justicia Social se refiere a la necesidad de lograr un reparto equitativo de los 
bienes sociales. En una sociedad con Justicia Social, los derechos humanos son respetados y 
las clases sociales más desfavorecidas cuent an con oportunidades de desarrollo.  
Creemos en un modelo de desarrollo justo, inclusivo y sostenible, basado en la eficiencia y la 
calidad en todos los ámbitos de la vida social y política, pero a su vez protegiendo la naturaleza 
y la calidad de vida de to dos los habitantes.  
Proponemos que el poder se transfiera más a la ciudadanía por medio de los gobiernos locales , 
organizaciones de la sociedad civil y  a las organizaciones de la Economía Social Solidaria. Con 
estas últimas se apunta a una sociedad que vis ibiliza y reconoce el papel esencial de los grupos 
organizados a favor del bienestar local y comunitario.  
 
 
 
Desde esa perspectiva creemos en un Estado sólido y competente para atender las 
necesidades esenciales de los ciudadanos.  Un Estado fuerte no gigantesco.  Asimismo, también 
creemos en la iniciativa privada, claramente conscientes que la iniciativa privada es la mayor 
generadora de la riqueza en el país, una empresa privada que respet e los derechos sociales y 

 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 15 laborales de las personas trabajadoras y que respeta la legalidad, el ambiente y se relaciona 
armoniosamente con las comunidades.  
Un gobierno del Partido Justicia Social procurará  empoderar aún más a las Municipalidades 
para que , por su proximidad con los vecinos, logren resolver mejor los problemas locales. Por 
su parte, se promoverá la asociatividad , por medio de cooperativas, por ejemplo , mecanismo 
de desarrollo probado en Costa Rica por más de 80 años, que ha demostrado su éxito en la 
justa y equitativa distribución de  la riqueza.  Somos fieles a nuestro principio de lograr una 
democracia más participativa , para lo que también sumamos la rendición periódica de 
cuentas, a la población . 
También, el Partido Justicia Social se adhiere , de manera firme y contundente a los 17 
Objetivos de Desarrollo Sostenible que impulsa las Naciones Unidas, como se observa en la 
siguiente ilustración:  
 
         Fuente: Naciones Unidas   
 
 

 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 16 3. Principales Ejes Temáticos del Partido Justicia Social Costarricense   
Los principales Ejes de Acción Política del Partido Justicia Social Costarricense serán  
1. Justicia Social y Dignidad Humana  
Imaginemos un país donde cada persona tenga igualdad de oportunidades, sin importar su 
origen, género, etnia o condición social. Nuestro compromiso es garantizar acceso universal a 
educación, salud, vivienda y seguridad social, priorizando las comunidades rurales y 
fronterizas.  
Fortaleceremos programas de protección social y apoyos directos a familias, impulsando 
salarios justos y reducción de la pobreza. Promoveremos políticas de igu aldad de género y 
representación interétnica, asegurando que mujeres, afrodescendientes, indígenas y grupos 
históricamente marginados , participen plenamente en decisiones estratégicas.  
Además, combatiremos la evasión fiscal y reforzaremos la equidad tribut aria, utilizando los 
recursos recaudados para financiar educación, salud y desarrollo social, garantizando que el 
bienestar llegue a todos.  
Meta: Reducir la pobreza extrema en un  30% en los próximos 5 años y garantizar cobertura 
de seguridad social al 100%  de la población vulnerable.  
2. Soberanía Económica y Productiva  
Costa Rica necesita una economía fuerte, inclusiva y generadora de empleo. Rescatemos y 
fortalezcamos la industria nacional, apoyando a pymes, cooperativas y Empresas de Economía 
Social Solid aria (ESS) como motores de empleo y redistribución de riqueza.  
Reactivaremos el agro nacional mediante diversificación de cultivos, mejora de infraestructura 
rural, acceso a créditos y asistencia técnica, garantizando seguridad alimentaria y mejores 
condic iones laborales.  
Impulsaremos energías limpias, economía circular y sostenibilidad industrial, incentivando 
innovación tecnológica y eficiencia energética. Además, promoveremos asociatividad 
empresarial y redes de colaboración comunitaria, fortaleciendo la  economía local.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 17 Meta: Generar 50.000 nuevos empleos formales en sectores productivos estratégicos en 5 
años y duplicar la participación de ESS en la economía local.  
3. Estado Fuerte, Eficiente y Transparente  
Un Estado sólido es un Estado que funciona para  todos. Modernizaremos las instituciones, 
reduciremos duplicidades y simplificaremos trámites, estableciendo objetivos claros y 
medibles.  
Implementaremos políticas públicas para corregir desigualdades estructurales y 
fortaleceremos áreas estratégicas como educación, salud, infraestructura, seguridad social y 
desarrollo económico en comunidades vulnerables.  
Lucharemos de manera frontal contra corrupción e impunidad, recuperando la confianza de 
la ciudadanía en sus instituciones y asegurando un gobierno efici ente, justo y cercano a la 
gente.  
Meta: Reducir la corrupción percibida en un 40% en 4 años y garantizar que el 100% de los 
programas sociales tengan seguimiento público y medible.  
No dudaremos en hacer las denuncias necesarias ante el Ministerio Público y  desde el Poder 
Ejecutivo procuraremos que todos los recursos que necesiten el Ministerio Público el 
Organismo de Investigación Judicial, la Medicatura Forense y en general, el Poder Judicial, 
llegan a sus manos.  
4. Democracia Participativa y Representativa  
El poder debe volver a la ciudadanía. Fomentaremos  de manera paulatina la  participación 
directa en decisiones estratégicas mediante consejos locales, presupuestos participativos y 
consultas públicas efectivas.  
Buscaremos la modernización  del sistema electoral, garantizando representatividad, 
alternancia y transparencia, asegurando que minorías y grupos marginados tengan voz y voto 
en todos los procesos.  
Queremos una democracia donde la voz de la gente se transforme  en acción concreta, no solo 
en palabras.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 18 Meta: Alcanzar 100% de cobertura de participación ciudadana en decisiones locales 
estratégicas y aperturar  representación proporcional en los consejos y órganos de gobierno.  
5. Educación, Cultura y Cohesión Social  
La educación es la llave del futuro. Transformaremos el sistema educativo para la cuarta 
revolución industrial, incorporando competencias digitales, pensamiento crítico e innovación 
tecnológica desde preescolar  hasta universidad.  
Universalizaremos acceso a  tecnología y conectividad, fortaleciendo educación técnica, 
superior y aplicada, vinculando la formación con el mercado laboral.  
Promoveremos arte, cultura y deporte como pilares de identidad, cohesión social y desarrollo 
económico, desarrollando programa s inclusivos que reduzcan brechas y fortalezcan la 
participación de grupos marginados.  Revisión de los currículos de materias, recuperación de 
la enseñanza de la historia, la educación cívica y valores  
Meta: Garantizar 100% de conectividad escolar y aument ar la participación juvenil en 
actividades educativas, culturales y deportivas en un 80% en 6 años.  
6. Seguridad Ciudadana y Justicia Accesible  
La seguridad es un derecho de todos y debe sentirse en cada barrio, escuela y comunidad. 
Nuestro plan integral s e centra en proteger a las personas, garantizar justicia y fortalecer la 
convivencia social.  
Fortalecimiento policial y tecnológico: profesionalización, formación continua y tecnología 
avanzada, siempre bajo enfoque de derechos humanos. Reorganización de m andos policiales 
y jerarquías por mérito y experiencia, creación de un Centro Nacional de Inteligencia 
interinstitucional y patrullaje inteligente con drones, videovigilancia y geolocalización.  
Control territorial y fronterizo: con Servicio de Vigilancia A érea, Guardacostas y Policía de 
Fronteras, vigilando de forma terrestre, marítima y aérea. Coordinación con unidades tácticas 
para combatir microtráfico, narcotráfico y redes criminales.  
Sistema penitenciario y justicia accesible: rehabilitación y reinserc ión social, reducción de 
reincidencia, procesos judiciales transparentes y defensa ciudadana efectiva.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 19 Prevención y convivencia: programas comunitarios, educación, cultura y participación 
ciudadana para anticipar conflictos y reducir riesgos desde la raíz.  
Protección laboral: empleo digno y seguro, asegurando estabilidad económica y respeto a la 
dignidad del trabajo.  
Impacto tangible: barrios más seguros, reducción de violencia, mayor confianza en la policía, 
justicia eficiente y prevención del delito desde  la comunidad.  
Meta:  Reducir la criminalidad en 40% en los próximos 5 años y garantizar presencia policial y 
justicia rápida en 100% de comunidades vulnerables . Tolerancia Cero, ante el delito . 
7. Sostenibilidad y Protección Ambiental  
Costa Rica seguirá si endo líder global en biodiversidad y energías limpias. Garantizaremos 
desarrollo económico sin comprometer el medio ambiente, defendiendo el agua como 
patrimonio nacional y regulando concesiones y megaproyectos.  
Promoveremos prácticas agrícolas y pesqueras  sostenibles, fortaleciendo productividad, 
seguridad alimentaria y adaptación al cambio climático. La sostenibilidad será un eje 
transversal en todas las políticas públicas, asegurando desarrollo humano y económico para 
generaciones presentes y futuras.   
Promover mayor educación y legislación para evitar el maltrato animal y capacitar a las 
diferentes policías  del país  en estos temas.  
Meta: Alcanzar 70% de cobertura nacional en prácticas agrícolas sostenibles y duplicar la 
capacidad de producción energética  limpia en 5 años.  
 
 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 20 4. Propuestas para Costa Rica . Nuestros compromisos   
A. Los diputados  del Partido Justicia Social en la Asamblea Legislativa nos 
comprometemos a:  
Los diputados  del Partido Justicia Social Costarricense en la Asamblea Legislativa asumimos el 
compromiso de legislar con ética, justicia y visión de país, guiados por los principios de 
equidad, transparencia, sostenibilidad y desarrollo integral.  
PRIMER COMPROMISO: Nos comprometemos a revertir las políticas públicas que han 
debilitado los derechos laborales de los sectores público y privado. Defenderemos el trabajo 
digno, la negociación colectiva y la seguridad social, restaurando los recursos destinados a 
educación, n iñez,  minorías étnicas,  personas con discapacidad y adultos mayores.  
SEGUNDO COMPROMISO: Daremos cabida a toda iniciativa que fortalezca la participación 
ciudadana en la toma de decisiones y en la elaboración de políticas públicas. Promoveremos 
la apertura  de espacios donde las voces de las comunidades y organizaciones sociales sean 
escuchadas, garantizando la capacidad constitucional de reunión, diálogo y concertación 
democrática.  
TERCER COMPROMISO: Nos comprometemos a revisar las exoneraciones fiscales y beneficios 
que favorecen a pequeños grupos económicos, legislando para eliminar privilegios 
injustificados y garantizar una distribución equitativa de la carga tributaria. Promoveremos 
una política fiscal responsable orientada a reducir el déficit, disminu ir la deuda pública y 
fortalecer las finanzas del Estado.  
CUARTO COMPROMISO: Elaboraremos proyectos de ley para fortalecer el agro nacional, 
mejorar la infraestructura rural, incentivar la producción local y garantizar la seguridad y 
soberanía alimentaria.  Apoyaremos la tecnificación, el acceso a crédito y la protección del 
campesinado, contribuyendo al desarrollo sostenible y a la generación de empleo en las 
regiones más rezagadas del país.  
QUINTO COMPROMISO: Impulsaremos una legislación que promueva y for talezca las 
Pequeñas y Medianas Empresas (PYMES), las cooperativas y las Empresas de Economía Social 
Solidaria, reconociendo su papel fundamental en la redistribución de la riqueza y la creación 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 21 de empleo. Fomentaremos su competitividad, acceso a financiam iento y presencia en los 
mercados locales e internacionales.  
SEXTO COMPROMISO: Revisaremos y propondremos legislación para regular las tasas de 
interés de las tarjetas de crédito, financieras y casas comerciales, de manera que el sistema 
crediticio naciona l sea más justo, accesible y acorde con las posibilidades reales de los 
costarricenses.  
SÉTIMO COMPROMISO: Trabajaremos por una agenda tributaria progresiva con justicia 
social, donde quien más tiene más aporte. Combatiremos la evasión, la elusión, el 
cont rabando y el lavado de dinero, fortaleciendo los órganos de control y persecución penal. 
Promoveremos leyes anticorrupción y la transparencia total en el uso de los recursos públicos.  
OCTAVO COMPROMISO: Nos comprometemos a fortalecer la educación pública, la cultura, el 
deporte y la salud, pilares de la prevención de la violencia y del desarrollo social. Defendemos 
el carácter universal y solidario de la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), impulsando 
su fortalecimiento institucional, su sostenibilid ad financiera y la mejora continua de la 
atención pública , así como impulsaremos una modernización de la Institución y una mayor y 
mejor autonomía, al tiempo que buscaremos acuerdos para ampliar la base de cotizantes con 
cuotas más equitativas, tanto para el trabajador como para el patrono, haciendo efectiva la 
universalización de los servicios de la CCSS . Promoveremos una reforma educativa integral 
que modernice los programas, eleve la calidad docente y prepare a las nuevas generaciones 
para los retos del futuro.  
NOVENO COMPROMISO: Nos comprometemos a  través de las leyes  y los presupuestos, a 
contribuir a  profesionalizar los cuerpos de seguridad, fortalecer su formación ética y técnica, 
y garantizar una estructura moderna y transparente que actúe bajo el re speto de los derechos 
humanos. Promoveremos una seguridad ciudadana preventiva, tecnológica y comunitaria, 
con coordinación interinstitucional y control efectivo de fronteras y territorios.  
DÉCIMO COMPROMISO: El Partido Justicia Social Costarricense y sus diputaciones se 
comprometen a incorporar la igualdad de género y la equidad social como ejes transversales 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 22 de toda iniciativa legislativa. Promoveremos políticas activas contra toda forma de 
discriminación y violencia, garantizando igualdad de oportunidade s para todas las personas.  
DÉCIMO PRIMER COMPROMISO: Presentaremos proyectos de ley para erradicar la 
corrupción en la función pública. Impulsaremos la imprescriptibilidad de los delitos de 
corrupción, la prohibición de cuentas en paraísos fiscales, la cel eridad en la apertura del velo 
bancario y la transparencia en las sociedades anónimas vinculadas a delitos financieros. 
Promoveremos reformas que fortalezcan el Poder Judicial, la Contraloría General de la 
República y los sistemas de auditoría instituciona l. 
DÉCIMO SEGUNDO COMPROMISO : Legislaremos en favor del emprendimiento, las micro, 
pequeñas y medianas empresas, la economía circular, la agroindustria artesanal, el turismo 
rural y sostenible, la innovación verde y las iniciativas comunitarias que generen  empleo, 
bienestar y desarrollo económico equilibrado en todo el país . 
DÉCIMO TERCER COMPROMISO : Promoveremos de manera transversal el uso y desarrollo de 
tecnologías limpias y sostenibles, impulsando acciones legislativas para proteger el ambiente, 
reduci r la huella de carbono y mitigar los efectos del cambio climático. Garantizaremos los 
recursos necesarios para la protección del agua, la biodiversidad y la sostenibilidad de los 
ecosistemas.  
DÉCIMO CUARTO COMPROMISO : Impulsaremos una ley que impida el des perdicio de 
alimentos en buen estado por parte de hoteles, restaurantes y supermercados, promoviendo 
su aprovechamiento responsable para apoyar a personas en situación de vulnerabilidad, bajo 
las debidas normas de inocuidad y salud.  
DÉCIMO QUINTO COMPROMIS O: Ejerceremos un control político firme y responsable, 
denunciando los abusos en las esferas públicas y privadas. Promoveremos un debate nacional 
sobre los procesos de nombramiento de altos funcionarios públicos —como la Contraloría, la 
Defensoría y la Co rte Suprema de Justicia — con el fin de transparentar, despolitizar y dignificar 
la función pública.  
 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 23 B. Desde el Poder Ejecutivo el Partido Justicia Social se compromete a lo siguiente:  
B1. Presidencia de la República  
El Partido Justicia Social se compromete  a Impulsar y liderar una agresiva Reforma del Estado 
Costarricense  en consonancia con el modelo de desarrollo propuesto y a partir de un proceso 
de diálogo con las fuerzas vivas de la sociedad. Esta reforma abordará todas las dimensiones 
sociales, polític as, económicas, culturales y ambientales de nuestra sociedad, a la luz de cuatro 
componentes principales : 
- Justicia social : hacia una República sin pobreza y  con pleno empleo.  
- Eficiencia y eficacia Estatal : Servicios públicos centrados en la excelencia.  
- Justicia distributiva: Reforma fiscal progresiva y equitativa.  
- Ética y Probidad: Combate frontal de la corrupción.  
 Elegir a los y las jerarcas que integrarán todas las instituciones públicas bajo altos 
estándares de excelencia y trayectoria ética, que esté n comprometidos con el 
bienestar integral de los costarricenses.  
 Revisar, ajustar  y anular todos los decretos ejecutivos que afecten derechos 
fundamentales de los costarricenses, en especial de la clase trabajadora o que 
contribuyan a acentuar la pobreza y el desempleo en el país.  
 Instalar un Consejo Presidencial que atienda y coordine m edidas urgentes para 
resolver los efectos de la COVID -19 a nivel de desempleo, pobreza y reactivación 
económica. Este Consejo estará integrado por los líderes e intelectuales más valiosos 
del país y sus acuerdos serán vinculantes para todo el sector públic o. 
 Establecer un Consejo Presidencial del más alto nivel para que analice, redacte y 
proponga las reformas constitucionales necesarias, mismas que deberán negociarse 
con los actores políticos y sociales, para su debida tramitación.  
 Establecer un sólido sis tema de rendición de cuentas y transparencia de parte de la 
Casa Presidencial, en coordinación con MIDEPLAN y los órganos del Poder Ejecutivo . 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 24  Apuntalar una clara y diligente agenda estratégica de vinculación con la Asamblea 
Legislativa y otros poderes de la República, de forma tal que la articulación con Casa 
Presidencial sea totalmente dinámica y  transparente, que  la comunicación, propuestas 
y directrices fluyan de forma expedita.  
 Explorar toda la institucionalidad del Estado costarricense con el fin de identificar 
medidas inmediatas para agilizar procesos que contribuyan a reactivar la economía, 
mejorar servicios públicos, simplificar trámites, combatir la corrupción, crear obra 
pública y administrar los recursos de forma más eficiente y eficaz.  
 Todas y cada  una de las provincias del  país, contarán con un delegado  que no  solo  
coordinara con la Presidencia, sino con los Diputados de nuestra  agrupación, quienes 
se comprometen a articular con los Diputados  de otras fracciones, a  efecto de atender 
los problem as de cada provincia y cada región, más allá de intereses políticos de grupos 
o person as. 
B3. Relaciones Exteriores y Culto  
 Designar en todas las embajadas y consulados al personal más idóneo del país y que 
esté capacitado para generar nuevas oportunidades  para los costarricenses sea en el 
exterior o a modo de cooperación internacional , manteniendo un equilibrio entre 
nombramientos políticos y de carrera , así como buscar dotar nuestras misiones en el 
exterior de patrimonio propio, sedes y vehículos . 
 Fomenta r con los países vecinos Nicaragua , Panamá , Colombia y Ecuador,  la paz y la 
cooperación, con el fin de mejorar no solo las relaciones comerciales, sino también 
temas migratorios sensibles, en el marco de los derechos humanos . Buscar la 
concreción  de proyec tos binacionales y multinacionales . 
 Girar instrucciones a todo el cuerpo diplomático para que propicie alianzas 
estratégicas con otras naciones que nos ayuden a afrontar la crisis económica en temas 
como salud, educación, vivienda, trabajo, infraestructura , medio ambiente  y 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 25 desarrollar convenios de economía circular , convenios con excedentes, intercambios y 
mejores prácticas . 
 Liderar en instancias como Naciones Unidas , OEA  y en todos los organismos 
multilaterales , una fuerte campaña para luchar contra la xenofobia, el racismo y el 
maltrato a la población migrante, así como a otros grupos sociales transfronterizos, 
sobre todo en Centroamérica.  
 Reactivar la participación y búsqueda de liderazgos en los organismos int ernacionales 
y retomar la participación en organismos como el SELA, Sistema Económico 
Latinoamericano y del Caribe, vital para los temas de PYMES y oros organismos 
regionales.  
B4. Hacienda  Pública  
 Impulsar una nueva reforma fiscal de carácter progresivo, q ue sea justa y equitativa 
para toda la población según los ingresos de cada cual y su posición económica.  Esto 
implica la eliminación de impuestos a la canasta básica de los costarricenses.  
 Mejorar la recaudación fiscal con mano dura para las empresas evasoras, haciendo que 
se castigue dicha actitud sin favoritismos ni condescendencias . Considerar un nuevo 
enfoque de cálculo de las deudas fiscales, incluyendo la empresa privada, bajo 
supervisión de la Tributación Directa . 
 Fortalecer la estructura organi zativa de Tributación Directa, sobre todo en los 
controles cruzados con el apoyo de las Nuevas Tecnologías de Información.  
 Revisar con todo el rigor que merece la deuda interna y la deuda externa del país, así 
como los convenios y empréstitos internacionales de toda índole, en aras de identificar 
soluciones financieras que desahoguen el enorme peso económico de decisiones 
inadecuadas en ese marco.  
 Prestar especial atención a la política económica del Banco Central de Costa Rica en 
aspectos como  las tasas de interés, las fluctuaciones de la moneda , encaje mínimo, 
tipo de cambio  y las reservas del estado, entre otros aspectos que se deben ordenar a 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 26 favor de la ciudadanía , el BCCR es un Banco Central que debe trabajar para Costa Rica 
y no para la b anca.   
 Establecer los presupuestos de la República desde una perspectiva técnica y científica 
rigurosa, que direccione los recursos de mejor forma y con mayor impacto ambiental, 
social y económico, garantizando un efectivo VALOR PÚBLICO en sus resultados.  
 Establecer un programa integral de renovación y modernización del Depósito Libre 
Comercial de Golfito, que eleve su nivel operativo, comercial y de infraestructura por 
encima de los estándares actuales.  
B5. Seguridad Pública  
 Generar las mejores condiciones  materiales, presupuestarias y de capacitación para el 
combate contra la delincuencia , el crimen organizado  y el narcotráfico . Nuestro 
partido se compromete a dotar de los mejores equipos e indumentarias al personal 
policial de todas las instituciones de s eguridad del país . Asimismo , se compromete a la 
dotación presupuestaria para darle el debido mantenimiento y para la construcción de 
toda la infraestructura  que albergan a las policías nacionales.  
 Impulsar , junto con el Ministerio de Justicia y Paz , Ministerio de Cultura, ICODER, IMAS, 
el MEP  y todas las instituciones que se relacionen , una potente campaña para 
prevención y combate de la violencia, en especial a las poblaciones vulnerables . 
 Realizar alianzas de cooperación con otros países para obtener la asistencia técnica y 
profesional para la capacitación en vigilancia y prevención de delitos relacionados con 
el narc o-lavado, contrabando, trata de personas, caza furtiva, explotación ilegal de 
recursos mineros y deforestación, en áreas protegid as, fronteras, mares  y en el espacio 
aéreo  nacional .    
 Incentiva r y capacitar a la población para que vele de manera organizada por su 
seguridad en los barrios y comunidades, potenciando aún más los comités de vecinos.  
 Desarrollar cursos de prevención en los centros de estudio, desde la más tierna edad 
y empezar a darle forma al ciudadano del futuro  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 27  Promover cursos sobre consumo y adicciones, serán obligatorios, de al menos 6 horas, 
para contraer matrimonio, civil o religioso y para las madres cuando se coloquen en 
control prenatal, la prevención en Costa Rica debe empezar antes de que nazca la 
nueva vida, no podemos dejar ni descuidar un segundo el futuro de nuestros niños y 
niñas.  
 Colaborar con el ministro de la Presidencia y el ministro de Justicia y P az, para articular 
con el Poder Judicial, Ministerio Público y Organismo de Investigación Judicial, las 
reformas y/o nuevos proyectos de Ley que ayuden a paliar la grave crisis de seguridad 
que vive el país.  
 Mejorar sustancialmente la legislación y procedi mientos del Instituto Costarricense de 
Drogas.  
B6. Justicia y Paz  
 Coordinar con el Poder Judicial y la Asamblea Legislativa una reforma sustantiva para 
agilizar los mecanismos de combate de la corrupción, para que exista en el país justicia 
pronta y cumpli da. En este plano, resulta esencial analizar y eventualmente redefinir 
los procedimientos para el nombramiento de los jueces de la República.  
 Generar un Debate para cambiar la forma en que se eligen los Magistrados y limitar su 
elección a un máximo de 8 añ os, cambiando la edad mínima para ser electo a 50 años  
 Propiciar una reforma integral a todo el sistema penitenciario, iniciando con la Ley y 
Reglamento del Patronato Nacional de Construcciones, para transformar nuestras 
cárceles en verdaderos centros de r ehabilitación, donde incluso los reclusos inviertan 
su tiempo en generar productos y servicios en provecho de la comunidad.  La gran tarea 
es lograr que la población penitenciaria se inserte en la vida económica y social una 
vez cumplida su condena, es deci r que el sistema sea capaz de la rehabilitación de las 
perso nas que sufren condenas y esto se logra mediante acciones para el mejoramiento 
de destrezas y habilidades de esta población en coordinación con entidades público – 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 28 privadas. Además,  se deberán realizar tareas de capacitación técnica y de promoción 
académica con acciones directas con bolsas de empleo para esta población.  
 Dotar de los recursos necesarios para que este Ministerio de  Justicia y Paz cumpla sus 
objetivos. No es posible cumplir el precepto de justicia pronta y cumplida , en especial 
en el tema de cumplimiento de penas,  si no se cuenta con los recursos necesarios.  
 Promover una re forma en materia de Pensiones Alimentarias, para que el que 
incumpla no sufra de Apremio Corpora l, sino que se le incorpore  a un proyecto  
productivo, mientras  su familia recibe el beneficio y la persona se mantenga  laborando  
hasta encontrar un trabajo  que le permita  recuperar plenamente su autonomía laboral    
 Transparentar la información consignada en el Registro Nacional, así como el acceso 
tecnológico a ella, siempre que esto no lesione derechos individuales o colectivos.  
Fortalecer todos los Registros Nacionales, pues son vitales para dar seguridad jurídica 
a las inversiones nacionales y extranjeras.  
 Introducir en la DNN, Dirección Nacional de Notariado, las reformas para ajustar la 
legislación y normativa en general a las realidades del ejercicio de la función notarial, 
para minimizar los temas de fraude.  
 Coordinar con el Consejo de Seguridad y de Educación un uso más proactivo de las 
Casas de Justicia y Paz, así como los mecanismos de RAC, Resolución Alternativa de 
Conflictos  
 Fortalecer la Oficina de Prevención del Delito y dotarla de mayor presupuesto para 
cumplir sus funciones.  
 Introducir los cambios necesarios para que la Oficina de Censura pueda ejercer 
controles adecuados sobre pornografía infantil, trata de personas y maltrato y tráfico  
de animales, en redes sociales  
 Impulsar el programa Paz en las Carr eteras, junto con el Ministerio de Obras Públicas, 
con el fin de reducir los accidentes de tránsito que tantas muertes y discapacidades 
generan por día.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 29  Diseñar programas de vivienda para el personal de Adaptación Social y la Policía 
Penitenciaria  
B7. Educ ación  Pública  
El Partido Justicia Social l iderar á una profunda  reforma educativa de alto nivel, que transforme 
nuestro sistema educativo radicalmente y lo convierta en un espacio de EDUCACIÓN PARA LA 
VIDA, con menos contenidos memorísticos y más elementos de convivencia ciudadana como : 
cívica, ética, finanzas familia res y de emprendimientos , razonamiento lógico, sexualidad, 
salud, cultura de paz, avances tecnológicos, etc. 
 Dignificar la labor docente, mejorando de forma sustancial sus condiciones de trabajo 
y abriendo más oportunidades de capacitación, infraestructura , comunicación , 
estabilidad laboral  y programas de incentivos para vivienda del educador y su familia . 
 Impulsar mayores facilidades en los hogares para la conexión a Internet y el acceso 
tecnológico de los alumnos , incluso incrementando la distribución de equipo de 
cómputo que contribuya a la educación de las familias más desfavorecidas.  
Lograr la conectividad de banda, en el 100% de los centros educativos. Se pudo 
constatar en la investigación del Estado de la Educación del 2019, que más del 60% de 
las conexiones disponen de una velocidad no mayor de los 5  MB, mientras que, en 
fibra óptica, se registraban 20 conexiones con más de 20 MB , lo cual limita el acceso 
de los educandos.  
 Revisar la composición y reglas del Consejo Superior de Educación. Despoliti zar ese 
ente. Debe haber planes de educación permanentes y no políticos de turno.  
 Combatir con total contundencia la deserción escolar, generando estímulos para los 
estudiantes y sus familias y propiciando condiciones desde la educación preescolar 
hasta la  formación universitaria.  
 Fortalecer la educación a distancia, la educación técnica y para el trabajo, la educación 
nocturna, la educación especializada, la educación no formal y todos aquellos 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 30 esquemas educativos que contribuyan a enriquecer el conocimien to, las destrezas y la 
cultura de la población.  
 Continuar con la cobertura y mejoramiento de los servicios de preescolar y, de forma 
sustantiva ampliar y mejorar los servicios de educación infantiles de 0 a 3 años, donde 
se registran niveles muy bajos de c obertura, de 15% o menos, según la edad.  
 Reducir las brechas de acceso a la educación superior, principalmente de la población 
entre 18 y 24 años  a través del mejoramiento de cobertura de los programas de becas 
existentes.  
 Mejorar de forma sustancial la formación docente inicial en las universidades, a través 
de la aprobación de un proyecto de acreditación obligatorio de las carreras de 
educación. Según investigación realizada como parte del Programa Estado de la 
Nación, “De safíos de la Educación en Costa Rica y Aporte de las Universidades Públicas, 
2019” la oferta docente viene creciendo de forma exponencial, graduándose alrededor 
de 10.000 docentes por año, la mayoría de las universidades  privadas.  
 Crea r un sistema de eval uación más formativo y continuo, que brinde información 
objetiva y oportuna de las necesidades y requerimientos para la mejora de su trabajo 
en las aulas. De esta forma se podrán establecer las estrategias de formación continua 
y los acompañamientos requer idos para optimizar su práctica docente.  
 Universalizar la cobertura de los Servicios de Apoyo Educativo (Discapacidades 
múltiples, problemas de aprendizaje, discapacidad intelectual (RM), terapia de 
lenguaje y Orientación Educativa y Vocacional en escuelas  y colegios), lo cual permita 
responder a las necesidades educativas, vocacionales y socioafectivas de las personas 
estudiantes, y como apoyo técnico al trabajo pedagógico realizado por el personal 
docente.  
 Crear nuevas estructuras de coordinación que brin den atención inmediata de la salud 
en su forma más amplia para el consumo y tráfico de drogas, el embarazo en personas 
adolescentes, la negligencia de la familia, el abandono y ausentismo escolar, entre 
otros.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 31  Revisar y mejorar las condiciones salariales d el personal administrativo de centros 
educativos de primaria y secundaria en los puestos que actualmente perciben menos 
remuneración económica por su trabajo; tales como: secretarias, oficinistas, auxiliares 
administrativos, conserjes y guardas de segurida d, principalmente. Esto implica 
también hacer un estudio pormenorizado de los interinazgos, para regular  el exceso 
de estos . 
 Revisar la situación laboral de las cocineras y personal misceláneo de los centros de 
educación para dotarles de estabilidad.  
 Garan tizar la eficiencia y cobertura del traslado de fondos monetarios de los 
programas (CRECEMOS y AVANCEMOS -IMAS) a estudiantes de primaria y secundaria, 
para lo cual se brindará más participación a los centros educativos en la identificación 
y verificación d e la condición socioeconómica de las personas beneficiarias.  
 Incrementar la calidad de la infraestructura educativa de escuela y colegios, mediante 
una Política de Infraestructura con un fuerte componente en el mantenimiento. De 
acuerdo con el sexto informe del Estado de la Educación, se muestra aún déficit en 
cuant o al deterioro de las instalaciones y mala gestión para brindar el mantenimiento 
oportuno.  
 Garantizar la sostenibilidad del 8% del producto interno bruto designado a educación. 
Revisión de los presupuestos nacionales para ir logrando un aumento del 0.5 an ual, 
durante el gobierno, para aumentar la inversión en educación. Se busca una gestión 
más efectiva de los presupuestos destinados a la educación en los diferentes ciclos y 
niveles de la Educación General Básica y Diversificada, y de la Educación y Univer sitaria. 
Es por ello, que se realizarán más controles cruzados, en cuanto a procedimientos de 
adjudicación, designación, inversión y gasto del presupuesto institucional, mediante el 
establecimiento de buenas prácticas en los niveles macro, meso e instituci onal.  
 Realizar las gestiones necesarias para retomar el pago obligatorio de anualidades de 
las personas docentes y administrativas de escuelas y colegios con calificaciones de 
Muy Bueno y Excelente, en un corto plazo.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 32  Dar seguimiento al convenio entre Ser vicio Civil y la Universidad de Costa Rica, para 
diseñar y aplicar pruebas de idoneidad profesional, que serían aplicadas en los 
procesos de contratación docente del Ministerio de Educación Pública, según 
mandatos vía Sentencias establecidos por La Sala Co nstitucional, en los años 2012 y 
2013, en los cuales se estableció un plazo de diez años para que el Servicio Civil pudiera 
cumplir con lo establecido.  
 Crear un fondo de investigaciones de aula y seguimiento a la reforma curricular, en 
coordinación con el CONARE. El cual estará orientado a dar seguimiento a la reforma 
curricular del MEP y a plantear propuestas para la actualización permanente de los 
programas de estudios del MEP, de manera que estén siempre a la vanguardia de las 
demandas globales.  
 Elaborar  e impulsar un programa de formación continua para directores, supervisores 
y Juntas de Educación del MEP, en coordinación con el CONARE, lo que permita la 
mejora continua en su desempeño y liderazgos pedagógico y administrativo.  
 Coordinar con el INA, Inst ituto Nacional de Aprendizaje, la implementación de cursos 
de nivelación gratuitos en materias básicas, para los graduados del último lustro  
B8. Obras Públicas y Transportes  
 Darles  prioridad a las obras inconclusas vitales para todo el país.  
 Seremos exigentes en el cumplimiento de plazos y costos, no se tolerará la mínima 
sombra de corrupción y se abrirán los procesos de lesividad que fueren necesarios.  
 Ordenar de manera inmediata una Auditoría Forense en CONAVI y demás 
dependencias del Ministerio con  el fin de colaborar con la Fiscalía para que los caso s 
de corrupción en contra de la infraestructura pública  no quede n en la impunidad.  Esto 
implica también revisar todos los contratos de construcción de obra pública vigentes y 
en marcha.  
 Generar condicio nes legales e internas para que el MOPT vuelva a hacerse cargo de la 
construcción de obra pública, como en el pasado, siendo las modalidades de concesión 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 33 o de contratación administrativa el menor porcentaje del presupuesto. Para ello 
podrá n establecer alia nzas con entidades como el ICE , el INS , o entidades privadas que 
propicien la generación de fuentes de trabajo.  
 Garantizar que la construcción de obra pública esté sometida a altos estándares de 
calidad para lo cual se creará un Instituto que vele por este  importante factor.  
Para ello se realizarán estudios en torno a los materiales que se usan en las calles y 
carreteras, como alternativa al asfalto, pero con mayor duración y bajo costo, como el 
plástico reciclado, los adoquines de cemento, entre otros.  
 Impulsar una mejora radical y decidida en el transporte público de personas y de 
mercadería s, atendiendo aspectos urgentes como los buses, los trenes, los puertos y 
los aeropuertos regionales.   
 Lograr que los transportistas de menor capital y flotilla tengan un representante en el 
Consejo de Transporte Público para que puedan incidir en la gestión política de esta 
entidad.  Evitar el Monopolio de las líneas de bus y la alta concentración de ellas en 
pocas manos.  
 Atender de forma inmediata y prioritaria la preca rización del trabajo que están 
generando plataformas como UBER y DIDI, con el fin de buscar soluciones alternativas 
y dignas para la población que las utiliza, quizá bajo el esquema de cooperativas o 
empresas públicas estatales.  
 Mejorar las condiciones laborales de los oficiales de tránsito en todo el país y procurar 
el reclutamiento de más oficiales según las necesidades de la población. Proponemos 
la realización de una Auditoria Forense a la Policía de Tránsito, así como una mejor 
vigilancia del manejo  de sus presupuestos.  
 Analizar la viabilidad y factibilidad para la creación de un canal seco que vincule los dos 
océanos, sea este por la zona norte o bien de forma transversal al país. Lo anterior con 
el fin de mejorar las vías de comunicación de nuestra s zonas costeras.  
 Retomar la ruta 18 56 y ampliarla para tener una mejor vigilancia de la frontera norte .  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 34  Retomar el proyecto del aeropuerto en Orotina, con el objetivo de posicionar a Costa 
Rica como un hub regional de transporte aéreo, donde los vuelos i nternacionales 
puedan arribar y desde allí distribuirse eficientemente hacia los distintos países de la 
región.  
 Crear un software especializado que articule a todas las entidades públicas vinculadas 
con la construcción, reparación o el mantenimiento de obr a pública (MOPT, ICE, AYA, 
Municipalidades, etc.) con el fin de mejorar el seguimiento y la coordinación entre 
ellas, de forma tal que no actúen en contraposición dentro de los proyectos, muchas 
veces afectando lo que otra entidad ha construido. Este softw are podría también ser 
usado por los ciudadanos con el fin de informar sobre proyectos comunitarios urgentes 
o importantes.  
 Se va a analizar a profundidad la posibilidad de dividir el Ministerio en las dos grandes 
áreas, Obra Pública por un lado y Transpor tes por otro lado.  
B9. Economía, Industria y Comercio  
 Articular un verdadero proceso de simplificación de trámites en la burocracia estatal 
para que los empresarios y ciudadanos en general puedan acce der los servicios 
públicos  de manera más ágil y eficiente, pero,  además , para que se agilicen los trámites 
de apertura de todo tipo de empresas.  
 Impulsar un agresivo programa de apoyo a la micro y mediana empresa, así como a las 
empresas de la economía social solidaria, mejorando s obre todo el acceso al crédito 
bancario  (Banca de Desarrollo) , así como temas de innovación , tributarios, de acceso 
a mercados, de importación y de exportación, entre otros.  
 Poner a disposición de la población información actualizada de productos y servicios 
que el mercado interno y externo demanda con urgencia, para así facilitar el 
crecimiento productivo del país en negocios con alto potencial.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 35  Establecer un sólido Programa de Protección al Consumidor contra los atropellos del 
comerc io y las irregu laridades con las especulaciones  en el mercado, la publicidad 
engañosa y las asimetrías de la información.  
 Diseñar e impulsar un proyecto que investigue a profundidad y potencie la llamada 
economía nocturna, que es toda aquella actividad productiva que se desarrolla o 
podría desarrollar por las noches. Esto para estimular el trabajo nocturno y por ende 
la creación de empleos y la generación de riqueza.  
 Fortalecer el parque empresarial abriendo opciones de capacitación, acceso al 
financiamiento y a nuevos me rcados, alianzas estratégicas, información oportuna, 
incentivos fiscales progresivos y demás opciones, con especial énfasis en 
organizaciones de la economía social solidaria, micro y medianas empresas.  
 Promover legislación que combata el acoso y las malas prácticas para el cobro de 
deudas, en especial incobrables o prescritas, por medio del engaño, la amenaza y el 
acoso y una legislación dura contra los préstamos gota a gota, que deben desterrarse 
de nuestro país  
B10. Agricultura , Ganadería  y Pesca  
El Gobierno del Partido Justicia Social dignificará la labor de  las y  los agricultores y generará 
condiciones para que su esfuerzo sea bien remunerado y tenga n mejores condiciones para su 
adecuado desarrollo.  
 Declarar de interés público y de atención priorita ria el apoyo al agricultor 
costarricense, en aras de garantizar la soberanía y seguridad alimentaria , así se 
procederá a derogar decretos que atenten contra el productor nacional .  
 Conferir especial atención al sector pesquero costarricense, altamente empobrecido y 
golpeado por diferentes crisis. Será necesario fortalecer INCOPESCA y revisar a 
profundidad las necesidades sociales, tecnológicas, ambientales y económicas de este 
import ante sector tanto en el Caribe como en el Pací fico nacional, así como fiscalizar 
esta labor para que no pueda ser utilizada con otros fines ilícitos.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 36  Potenciar el uso creciente de la agricultura orgánica y de otras formas de producción 
menos tóxicas y más favorables para la salud de las personas. Sobre ello será necesario 
mejorar la investigación y rescatar aún más el conocimiento popular, campesino, 
indígena, afrodescendiente, etc.   
 Impulsar un programa de reconversión y diversificación productiva sobre to do para 
aquellas actividades tradicionales como el cultivo del café, que requieren dar valor 
agregado a sus procesos e incluso generar nuevos negocios. Esto incluye dotar de 
tecnología como la georreferenciación para el mapeo de fincas y la renovación de l os 
cultivos, entre otros aspectos.  
 Fortalecer y ampliar programas como el PIMA y el PAI para garantizar los mercados 
sobre todo en zonas rurales, así como el abastecimiento de alimentos en todo el país, 
desde una perspectiva nutricional adecuada.  
 Revisar l os tratados internacionales suscritos o en fase de negociación para que no 
afecten al productor nacional, mismo que debe ser protegido, pues el país necesita 
llegar a un punto de equilibrio donde asegure su independencia alimentaria, en 
cualquier época y c ircunstancia histórica  
B.11 Salud  Pública  
 Instruir a la Caja Costarricense del Seguro Social para que identifique los vacíos 
existentes dentro del sistema de salud de forma tal que estemos preparados para 
enfrentar una nueva pandemia,  o una severa crisis que afecte el sistema de salud,  que 
podría ser de mayores proporciones o alcances.  
 Fortalecer el primer nivel (Ebais) de la CCSS, para dar una mejor atención a la población 
y así como los niveles Segundo ( Clínicas) y tercer o (Hospitale s) para equilibrar mejor 
las cargas y las presiones al sistema.  
 Generar condiciones para que nuestro sistema de salud atienda con mayor énfasis el 
plano preventivo, con el fin de atenuar la saturación de la medicina curativa. Debe 
existir apertura para asi milar e incorporar otros saberes distintos a la alopatía, por 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 37 ejemplo,  los provenientes de culturas indígenas u orientales. La salud mental y 
psicológica también debe ocupar un lugar protagónico.  
 Estipular como prioritaria en los presupuestos de la República la inversión en salud y 
el fortalecimiento de la CCSS y sus instituciones conexas. La expansión y el 
reforzamiento de los EBAIS  y las Juntas de Salud  también será considerado como 
estratégico.  
 Establecer políticas de protección de la salud públic a y del ambiente, como solicitar 
tanques de aguas residuales por cada cantidad de habitantes en residenciales, 
condominios, edificios de varios pisos y centros comerciales, garantizando menos 
contaminación en el medio ambiente y en  especial sobre los ríos.  En este plano será 
fundamental la participación del AYA y las Municipalidades.  
 Establecer políticas de manejo de desechos hospitalarios y de establecimientos que 
manipulen residuos tóxicos o contaminantes.  
 Proponer medidas en torno al incumplimiento del m inisterio de la ley No. 7085, donde 
no existe la categoría de Enfermeras que puedan ejercer la rectoría de los cuidados de 
enfermería brindados en establecimientos públicos y privados del país.  
 Mejorar y ampliar la presencia de las Enfermeras en los EBAIS según sea la cantidad de 
población vinculada , tal y como se manejaba en los Centros de Salud antes de trasladar 
los programas a la CCSS .  
 Coordinar los proyectos para construir centros hospitalarios, con hospital de niños, de 
la tercera edad, de mujeres, d e oncología y trauma, para atender los 4 puntos 
cardinales del país y los grandes centros poblados del GAM.  
B12. Trabajo y Seguridad Social  
El Partido Justicia Social se compromete a bajar la tasa de desempleo abierto del 17,7% actual 
al 12% al finalizar el periodo de cuatro años.  
Asimismo, se concentrará en hacer cumplir fielmente lo estipulado en el artículo 72 de nuestra 
Constitución Política que establece: “ El Estado mantendrá, mientras no exista seguro de 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 38 desocupación, un sistema técnico y permanente de protección a los desocupados 
involuntarios, y procurará la reintegración de estos  al trabajo ”. 
 Un factor medular de nuestra política laboral será incrementar el salario mínimo del 
sector asalariado costarricense, con el fin de dignificar los ingresos pa ra miles de 
familias.  
 Generar empleo con el 100% de apoyo para las personas emprendedoras, sobre todo 
vinculadas con el sector turismo  y agropecuario . 
 Impulsar un proceso de Modernización del Servicio Civil para mejorar en temas como 
la asignación de plazas, la evaluación del rendimiento, los interinazgos y otros factores 
que contribuyan a la calidad de la empleabilidad del sector público costarricense.  
 Reformular la manera en que se decide y aprueban los incrementos salariales en el 
sector público, pa ra evitar la precariedad laboral y dotar de mayores factores técnicos 
a estas decisiones, sobre todo al amparo de temas como la inflación.  
 Formalizar la creación de una oficina técnica que se reunirá cada dos años, pura y 
exclusivamente para revisar los in gresos, salarios, dietas y gastos de representación de 
los jerarcas de todo el sector público, sin menoscabo de la autonomía, puesto que es 
contrario a la Ética que un funcionario, por más alto rango que ostente, se aumente su 
remuneración y se dicte los a uxilios, puesto que no lo hace con recursos propios, sino 
de todo el pueblo de Costa Rica.  
 Realizar una Auditoría Forense al Régimen de Pensiones, en coordinación con la CCSS, 
para resolver los vacíos o sesgos existentes y garantizar su sostenibilidad. Se propondrá 
la edad de pensionarse para los trabajadores, sin exceder los extremos actuales , con 
el fin de garantizar mayores oportunidades a los jóvenes en el mundo laboral. 
Asimismo, se pondrá especial atención a los salarios y pensiones de lujo, con el fin de 
llevarlos a montos razonables.  
 Evaluar el funcionamiento del Teletrabajo en la función pública y explorar opciones 
para corregir vacíos y mejorar su implementación.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 39  Evaluar dentro de la función pública y con la Empresa Privada, además del teletrabaj o, 
el ingreso y saluda de labores en horarios escalonados, ante la grave situación de las 
presas y congestión vial en el país  
 Impulsar un agresivo programa de empleo para las siguientes poblaciones: mujeres, 
personas adultas mayores, jóvenes, personas con discapacidad, indígenas, 
campesino s, afrodescendientes y migrantes. Asimismo, se dará prioridad a los 
habitantes de las costas y las fronteras costarricenses, donde las oportunidades son 
muy escasas.  
B13. Cultura y Juventud  
Impulsaremos una agresiva y sostenida campaña para levantar el alma, la motivación y el 
sentido patriótico costarricense, bajo el lema: “ Trabajamos por  un nuevo país con justicia 
social”. Esta campaña convocará a todo el sector artístico de forma que se propague por 
diferentes medios  y sea vista por toda la población.   
El Ministerio de Cultura cumple un rol esencial en la prevención del delito, el crimen 
organizado y el narcotráfico, deberá articular, desde el Consejo de Educación y Cultura con el 
Consejo de Seguridad, para el diseño de políticas públicas  
 Dotar de mayores recursos al Ministerio de Cultura y conferirle una relevancia 
fundamental para apuntalar la identidad y el sentido de pertenencia nacional. En esa 
dirección será prioridad el apoyo a los artistas y artesanos nacionale s que tantas 
afectaciones han tenido durante la pandemia. Dignificar su trabajo será el norte de 
este ministerio.  
 Abrir nuevos espacios de expresión artística y fortalecer los existentes, sobre todo en 
el marco de rescatar las diferentes culturas locales y  regionales de todo el país, con 
especial acento en costas y fronteras.  
 Mejorar nuestro patrimonio histórico y cultural, presente en museos, edificios y 
espacios públicos, con el fin de lucirlo frente al turismo y proyectar nuestra imagen a 
nivel internaci onal. Este proyecto se hará en alianza con el ICT.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 40  Apoyar el crecimiento de la industria cinematográfica costarricense como otra forma 
de demostrar nuestro talento y generar fuentes de empleo al sector artístico y cultural. 
Para ello se propone convertir e l Centro de Cine en el Sistema Nacional de Fomento a 
la Producción Cinematográfica, con instalaciones más grandes y modernas.  Estimular 
la realización de eventos internacionales, de amplia cobertura mundial , en nuestro 
territorio.  
 Propiciar que el Festival  Internacional de las Artes vuelva a tener el éxito y la exposición 
que tuvo en el pasado, como uno de los festivales más  destacados  del mundo.  
 Impulsar con la cooperación de la empresa privada un agresivo programa de orquestas 
sinfónicas infantiles y juve niles en todo el país,   así como impulsar el teatro, en todas 
sus manifestaciones.  
B14. Planificación y Política Económica  
El Partido Justicia Social se compromete a que mediante el apoyo de este Ministerio se 
impulsará una Reforma Integral del Estado Cost arricense con una perspectiva de Justicia 
Social.  
 Redactar el Plan Nacional de Desarrollo 2026-2030 al amparo de los proyectos y 
principios postulados en el presente plan de gobierno.  
 Proponer en el corto plazo un proyecto de Modernización de instituciones  públicas 
para lograr un mayor impacto y eficiencia en su funcionamiento.  
 Facilitar los procesos de diálogo regionales y sectoriales que impulsará el Gobierno de 
la República para conocer las necesidades de la ciudadanía y tener mayor vinculación 
con los g obiernos locales.  
 Mantener actualizado al Gobierno central con estadísticas e información estratégica 
para la toma de decisiones. Esto en alianza con el INEC, Universidades y demás 
instancias de investigación.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 41  Impulsar un proyecto de ley, en alianza con el  IFAM, que le dé más poder y presupuesto 
a los Gobiernos locales, sobre todo en temas de infraestructura, salud, educación y 
vivienda.  
 Incidir con visión política y estratégica en toda la política económica que se articule 
con el Ministerio de Hacienda, el  Banco Central y demás instancias involucradas, de 
forma tal que sea congruente con los procesos de planificación del Estado.  
 Reducir significativamente el alquiler de edificios a altos precios, lo cual se ha prestado 
para enriquecer a quienes brindan el s ervicio.  
 Revisar la legislación vigente que le haya asignado funciones al Ministerio de 
Planificación, que no corresponden a su esfera de acción.  
 Crear un programa denominado AUDITORÍAS CIUDADANAS, para permitir que los 
mismos usuarios de los servicios públicos supervisen la gestión de las instituciones.  
B15. Ambiente y Energía  
El Partido Justicia Social se compromete con la protección de nuestros recursos naturales , a 
favor de buscar de manera continua el tema del carbono  neutral, contra el cambio climático  
y, sobre todo, con el resguardo del recurso hídrico, declarado un derecho humano 
fundamental.  
 Rechazar cualquier proyecto público o privado que  atente contra la sostenibilidad de 
nuestras áreas de conservación y/o ponga en peligro la salud de los habitantes. Para 
ello se revisarán todas las grandes iniciativas en curso, con el fin de que el factor 
ambiental esté debidamente incorporado.  
 Destinar recursos a todas las áreas protegidas del país para que tengan mayor 
vigilancia y custodia contra la cacería, la deforestación, la contaminación y el 
contrabando. La participación de organizaciones comunales y de la economía social 
solidaria será esencial en este aspecto, de modo que puedan impulsar iniciativas 
turísticas sostenibles.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 42  Impulsar una cultura del reciclaje y de reutilización de desechos desde las escuelas 
hasta las universidades  y las comunidades . Para ello se impulsará la campaña  COSTA 
RICA RE CICLA  de sensibilización , por diferentes medios y con mensajes para todo 
público.  
 Incentivar el uso y adquisición de tecnologías limpias como las eólicas, solares, a base 
de hidrógeno y otros gases, geotérmicas, entre otras, así como la erradicación de 
hidrocar buros en nuestra flotilla vehicular. Un apartado especial lo tendrá el fomento 
para el uso de las bicicletas como medio de transporte de primer orden.  
 Rechazar todo proyecto de explotación petrolera y regular muy bien la explotación 
minera, para que sea aprovechada sobre todo por cooperativas, como lo establece la 
ley, a favor de los vecinos de las comunidades.  
 Defender a toda costa nuestro recurso hídrico y l iderar de manera proactiva programas 
de limpieza de ríos, playas y espacios públicos, así com o la reforestación intensiva de 
espacios estratégicos para nuestros ecosistemas.  
 Las estructuras de toma de decisiones en SINAC no favorecen la conservación , debería 
eliminarse el Consejo Nacional de Áreas de Conservación (CONAC) y los Consejos 
Regionales de Áreas de Conservación (CORAC) como órganos de toma de decisiones y 
quedarían como instancias consultivas  
 Los directores de las Áreas de Conservación deben ser elegidos con criterios 
previamente definidos y plazos fijos, eliminando la figura Vitalicia.  
 Se creará un Departamento o Dirección de gestión sostenible del paisaje en MINAE, 
que integre lo  que se hace en diferentes lados, Corredores Biológicos, Dirección de 
Aguas, DIGECA y demás dependencias relacionadas  
B16. Vivienda y Asentamientos Humanos  
El partido Justicia Social se compromete a la erradicación de tugurios y asentamientos que no 
reúnan condiciones de salubridad y calidad de vida para sus habitantes.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 43  Promover la creación de cooperativas de vivienda de autogestión que permitan a las 
comunidades  autogestionar sus proyectos habitacionales y ser parte de la 
construcción de su espacio vital  o hábitat.  
 Fortalecer el bono de la vivienda para las familias en condición de pobreza y crear un 
bono potente y sólido para la población de clase media, que en la actualidad es la que 
mayores dificultades tiene de acceso a vivienda digna por las restricciones bancarias.  
 Impulsar medidas urgentes para bajar los costos de los materiales de construcción que 
limitan el acceso a la vivienda para muchas familias. Esto incluye el uso de recursos 
amigables con el ambiente como el bambú, por ejemplo.  
 
 Promover el repoblamiento rural, logrando que los lugares donde las personas habit en 
tengan a su vez opciones de empleo, sobre todo en el plano agrícola y ambiental.  
B17. Com ercio Exterior  
 Estimular las exportaciones fomentando la producción intensiva de productos y 
servicios que el mercado mundial demande, de forma tal que se dinamice la economía 
y el empleo local.  
 Revisar los Tratados de Libre Comercio suscritos por Costa Ri ca e impulsar un plan para 
reparar los factores desfavorables para las empresas nacionales en temas como 
aranceles, precios, restricciones, etc.  
 Fomentar la realización de ferias internacionales en las cuales compradores o 
importadores de otros países se a personan para establecer alianzas con empresas 
locales.  
 Mejorar las condiciones de financiamiento y operación de nuestras empresas 
exportadoras para que refuercen  su competitividad en los mercados internacionales. 
Mucho de ello tiene que ver también con l a creación de encadenamientos productivos.  
 Promover, e n alianza con el ICT, de manera intensiva el turismo en Costa Rica a efectos 
de levantar los ingresos de este sector tan golpeado por la pandemia.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 44  Estimular la exportación hacia nuevos mercados con mayor poder adquisitivo, que 
valoren la calidad de nuestros productos y estén dispuestos a pagar por ellos, 
reconociendo así nuestra propuesta de valor.  
 Establecer, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, un programa 
para el desarrollo y establecimiento de Zonas Francas en la Región Sur, orientado a 
atraer inversión, generar empleo de calidad y fomentar el crecimiento económico 
local, contribuyendo de manera sostenible a la mejora de los ingresos y el bienestar 
de las familias.  
B18. Ciencia, Innovación y Telecomunicaciones  
El partido Justicia Social reconoce que la llave del desarrollo de un país se asienta en potenciar 
la investigación aplicada. Por ello se compromete a impulsar una inversión en investigación 
del 2% del Producto Inte rno Bruto, duplicando la inversión actual.  
 Identificar de manera exhaustiva las necesidades de investigación e innovación que 
existen en las empresas nacionales y las instituciones públicas, para que la 
investigación que se realice se oriente prioritariame nte a subsanar estas necesidades.  
 Establecer incentivos salariales, educativos y de otra índole para reducir la fuga del 
talento científico de modo que ese talento se ponga al servicio de la sociedad 
costarricense.  
 Democratizar el espectro radioeléctrico permitiendo el acceso de las poblaciones más 
desfavorecidas de la sociedad. Esto incluye dinamizar el uso efectivo del canon 
disponible en SUTEL para esos efectos.  
 Impulsar que todas las instituciones públicas establezcan dependencias que 
desarrollen conoc imiento científico para mejorar sus servicios a los usuarios. Esto 
incluye la adopción de tecnologías de última generación para la conservación y el 
acceso a este conocimiento.  
 Impulsar que todo ciudadano tenga libre acceso a Internet y e stimular el uso 
apropiado de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para temas 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 45 como la transparencia, la divulgación, la educación, el diálogo y en general la 
formalización y legitimación del espacio digital, como medio para una mejor 
trazabilidad.  
 Gener ar subsidios para compra de equipos de cómputo hacia personas que realmente 
lo necesiten, en riesgo social o para iniciar o mejorar emprendimientos. El subsidio 
podría ser hasta del 50% del valor del equipo. Eso permitiría la accesibilidad de 
estudiantes de primaria y secundaria, universitarios, discapacitados y desempleados.   
 Impulsar la elaboración de nuevas tecnologías, la investigación e inscripción de 
Patentes , para proteger el conocimiento nacional, que es una de nuestras mayores 
riquezas.   
B19. Gober nación y Policía  
 Impulsar un proyecto de ley para fusionar el  Ministerio  de Gobernación y Policía  con 
otras carteras.  
 La Dirección Nacional de Desarrollo Comunal (DINADECO) se fusionará con INFOCOOP 
para crear el Instituto de Desarrollo de Empresas Asociativas (IDEAS).  
 Propiciar mesas de diálogo permanentes con los diferentes actores sociales como 
sindicatos, asociaciones comunales , cooperativistas, solidaristas, etc., para canalizar 
de mejor forma sus demandas gremiales y aportar a la paz social.  (Esta acción la 
asumiría el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social).  
 Revisar la política migratoria costarricense para garantizar que el país sea respetuoso 
de los derechos humanos y adopte prácticas inclusivas contra la xenofobia . Se dictará 
una amnistía,  para procurar que los extranjeros se pongan a derecho en el país y se 
revisarán las categorías de residentes, facilitando la normalización de estas personas.  
B20. Comunicación  Gubernamental  
 Presentar un proyecto de ley para transformar la Oficina de  Comunicación, a efectos 
de mejorar la rendición de cuentas del Poder Ejecutivo.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 46  Articular a todas las oficinas de comunicación del sector público para que se organice 
la producción de un canal de televisión y digital exclusivo del Poder Ejecutivo, donde 
se transmita información sobre la labor del Gobierno las 24 horas del día , respetando 
el Derecho a la información, bajo el principio de veracidad y sujeto a prueba, 
contraprueba y derecho de respuesta, cada derecho tiene un correlato de deber y eso 
debe res petarse . 
 Reactivar la realización periódica de Conferencias  de Prensa y asumir una actitud de 
transparencia y respeto hacia la prensa, solicitando a su vez una acción recíproca.  
 Retomar las cadenas mensuales de televisión, donde la Presidencia de la Repúbl ica 
informará sobre los proyectos y su tramitación por parte  del Gobierno de la República  
y como una forma de rendición de cuentas . 
 Colaborar en a rticular el presupuesto de pauta publicitaria del sector público para que 
responda más al interés público  y no  a promover la imagen de los jerarcas. Esto incluye 
que dicho presupuesto responda también al Plan Nacional de Desarrollo.  
 Revisar a profundidad la Ley de Prensa (y normativa conexa) y valorar el impulso de 
propuestas para mejorar temas como la libertad de  expresión, el derecho a la 
información y la ética en los medios de comunicación públicos y privados.  
C. Desde las instituciones autónomas y semiautónomas el Partido Justicia Social se 
compromete a lo siguiente:  
C1. Instituto Costarricense de Turismo (ICT) : Conscientes de recuperar la visitación 
internacional se impulsarán con mayor fuerza formas alternativas de turismo como el Turismo 
Médico o de Salud, el Tur ismo de Nómadas Digitales y el Turismo Rural Comunitario.  
Se impulsa rá la creación de caminos y corr edores turísticos o ecológicos, como el CAMINO DE 
COSTA RICA, incrementando así la visitación y el comercio local.  
Nuestro Gobierno también valorará la conversión de este Instituto en un nuevo Ministerio de  
la República.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 47 Las Ferias y Convenciones Internacionales de Turismo, a las que asista nuestro país, deberán 
incorporar en sus delegaciones, representantes de los diferentes sectores del turismo, guías, 
conductores, receptores, hoteleros  
Los guías de turismo y otros operadores del sector, serán in corporados como guardaparques 
de reserva, para poder brindar servicios en temporada baja, o en situaciones de emergencia, 
recibirán acreditación del Cuerpo de Bomberos, Fuerza Pública y se establecerán convenios 
con la Comisión Nacional de Emergencia y la Cruz Roja Costarricense, a efecto de contar con 
una reserva de hombres y mujeres para situaciones especiales  
Asimismo, el personal de turismo, altamente calificado en el uso de un segundo idioma, podrá 
prestar apoyo a las Instituciones educativas, para cap acitar a nuestra niñez y juventud en el 
uso de un segundo idioma, así como a las comunidades en general.  
C2. Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) : En un Gobierno del Partido Justicia Social será 
prioridad la atención del grave problema social y crimin al que representan los  feminicidios, el 
combate a toda forma de machismo y misoginia y , la reivindicación de la mujer como 
profesional y como líder en múltiples ámbitos.  
La dignificación del trabajo en el Hogar será prioridad para el gobierno.  
Se creará un a legislación especial y un modelo de atención para la maternidad adolescente, 
que constituye un serio problema social y se buscará  evitar la reincidencia del embarazo 
adolescente, que afecta a un porcentaje importante de estas madres, creando un modelo de 
atención integral que pueda abordar a los padres y la familia de ambos.  
C3. Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) : No se esc atimarán esfuerzos para fortalecer 
a la CCSS y a todo el sistema de Salud costarricense, sobre todo en el acceso universal a la 
salud y procurando que los trabajadores cuenten con las mejores condiciones para hacer bien 
su trabajo.  
 Una prioridad de nuestro  Gobierno será revisar  la edad para que las personas se 
pensionen, descartando de una vez el aumento en la edad, más bien para buscar la 
forma de implementar una edad menor.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 48  Se hará un análisis profundo sobre las razones por las cuales el Estado tiene una 
billonaria deuda con la CCSS y se impulsarán los cambios para que se siga pagando, sin  
generar más deuda y estableciendo directrices que garanticen el uso del pago de 
deuda en proyectos de mejora tanto en infraestructura, como en formación y 
fortalecimient o de contratación de personal de atención directa a la población. Se 
garantizará también la compra de equipo médico especializado de la mejor tecnología, 
con dichos recursos.  
 Se denunciará con todo el rigor de la ley al patrono que evada el pago de la CCSS , aun 
habiendo deducido el dinero correspondiente a su personal de gerencia y confianza, 
asalariado.  
 Se procurará mejorar las condiciones del seguro para pequeños empresarios con el fin 
de evitar los trabajos informales, donde los patronos evaden el pago del seguro o no 
declaran los salarios correctos de sus empleados.  
 Se bajarán las cargas sociales para  las personas emprendedoras sea de forma 
individual, familiar o asociativa.  
 La Junta Directiva deberá tener equidad de género, así como todas las comisiones que 
se ligan a la institución como: Juntas de Salud, Comisiones de salud ocupacional, 
comisiones de  las diferentes espacialidades, Junta nacional de relaciones laborales, 
Fondo de retiro de ahorro y préstamo, entre otras.  
 Exigir que las contrataciones de la institución sean por atestados, experiencia y 
conocimiento y no por influencias políticas o corru pción.  
 Promover que la futura Presidencia Ejecutiva recaiga  sobre una persona funcionaria 
de la institución.  
 Crear una gerencia de enfermería (que implica un 40% de todos los funcionarios de la 
CCSS) que emita las directrices en la mejora de la estructura de enfermería, aplica ndo 
programas de mejora con capacitación continua , manual de procedimientos, 
protocolos, actualización de las diferentes especialidades  en la que intervi ene la 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 49 enfermería, nombramiento de coordinadoras nacionales de programas, jefe nac ional 
de Centrales de Esterilización y Equipos . Esto por lo delicado e indispensable de esta 
área que manejan las Enfermeras de los hospitales y establecimientos de salud, para  
que se den las mejoras de  los servicios . 
 Negociar con la Junta Directiva para bajar el monto de cotización de los patronos, a 
efecto de estimular la creación de empleos.  
 Negociar con la Junta Directiva a efecto de que los nuevos emprendimientos coticen 
de manera paulatina en el tiempo, a efecto de poder consolidarse en el mercado.  
 Atender la informalidad, estableciendo montos mínimos mucho menores para que el 
casi millón de personas que hoy no están cotizando lo hagan, de tal manera que,  
bajando el monto de cotización, pero ampliando la base de cotizantes, se genere un 
recurso, en es e millón de personas que permita el sostenimiento de todo el sistema 
de atención primario y secundario, cuando no de los hospitales.  
C4. Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) : El Partido Justicia Social reconoce el aporte 
significativo del ICE al d esarrollo del país y considera que el acceso a la telefonía, la internet y 
la electricidad es un derecho humano imprescindible. Además, aprueba que se autorice al ICE 
a aportar esfuerzos en la construcción de obra pública al servicio de los costarricenses.  
La Institución debe fortalecerse a efecto de construir las obras necesarias para la 
sostenibilidad del Sistema Eléctrico, permitiendo la reinversión de fondos.  
Impulsar desde el ICE el desarrollo de fuentes de energía novedosas, para el país y el mundo, 
propiciando alianzas público -privadas   
C5. Instituto Nacional de Seguros (INS) : Se propone revisar los costos de los seguros e 
impulsar un potente seguro de desempleo, que ayude a muchas familias a enfrentar la s crisis.  
Además, en el Sector Agropecuario es indispensable contar con seguro de cosechas para los 
cultivos y seguros para la producción animal (bovina, porcina, ovina, caprina, avícola, 
piscícola), con una revisión de costos.  
Impulsar un seguro especial para emprendedores.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 50 Fortalecer el Cuerpo de Bom beros, en especial en el tema de incendios forestales, haciendo 
hincapié en la prevención y la tecnología para detectar posibles emergencias de manera 
inmediata.  
C6. Acueductos y Alcantarillados (AYA) : En el marco de considerar el acceso al recurso hídric o 
como un derecho humano, se plantea un mayor involucramiento de las comunidades en su 
protección y administración, bajo la forma de ASADAS y Cooperativas.  
Se considerará una intervención de la Institución dado los graves problemas de fugas y de 
facturació n que han provocado situaciones alarmantes en diferentes lugares del país.  
C7. Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) : Proponemos hacer una investigación profunda 
sobre las necesidades de capacitación actuales del mercado costarricense, para así ajustar e l 
currículo del INA a la nueva realidad que vivimos.  
En nuestro gobierno el INA tendrá una escuela de inglés on line  donde todo costarricense que 
así lo desee pueda estudiar el idioma de forma gratuita, en horario a conveniencia.  
Asimismo,  se analizará a fondo la Contratación Administrativa en el INA, respecto a la 
contratación de docentes, para evitar corrupción en dichas contrataciones.  
El INA deberá establecer con el MEP y Cultura un programa de refuerzo especial, para los 
graduados de secundaria de los últimos años, a efecto de capacitarlos en áreas y/o materias 
donde no están bien empoderados.  
El INA deberá activar la Cooperación Internacional con Instituciones o Universidades 
extranjeras que nos puedan brindar aportes, ya sea con doce ntes, programas o equipo.  
C8. Instituto de Desarrollo Rural (INDER) : Para el Partido Justicia Social no debe existir tierra 
ociosa si hay agricultores que necesitan cultivarla. Por ello se dará prioridad a analizar los 
bienes adjudicados dentro de INDER co n el fin de impulsar un plan para su uso y dinamización 
en el sector agrícola.  Es determinante el aporte técnico para definir que estas unidades 
productivas (fincas), sean de vocación agrícola, pecuaria y forestal confirmada. Que sean 
suelos clase I y II. (Suelos Clase I:  Dentro de esta clase se incluyen tierras con pocas o ninguna 
limitación para el  desarrollo de actividades agrícolas, pecuarias o forestales adaptadas 
ecológicamente a  la zona). (Suelos Clase II:  Las tierras de esta clase presentan leves 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 51 limitaciones que solas o combinadas  reducen la  posibilidad  de elección  de actividades  o se 
incrementan  los costos  de producción debido a la necesidad de usar prácticas de manejo y 
conservación de  suelos).  
 
 
C9. Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INC OFER) : Los países más desarrollados del 
mundo cuentan con una compleja red de ferrocarriles que facilitan la vida de los ciudadanos 
y potencian el comercio. Es por ende necesario que INCOFER asuma su liderazgo y 
protagonismo, consolide las rutas existentes  e impulse otras rutas necesarias.  
Se impulsará la construcción de un ferrocarril o metro en la zona de la capital y el GAM  
Se deberá buscar la posible construcción de un ferrocarril que una las fronteras de nuestro 
país desde Panamá hasta Nicaragua.  
SE promoverá la reactivación de líneas férreas ya existentes, hoy en desuso.  
C10. Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM) : En la visión de desconcentrar el 
Estado Costarricense y empoderar a la Municipalidades, el IFAM jugará un papel medular 
present ando propuestas viables y factibles que contribuyan a lograr este objetivo.  
El IFAM será pieza clave para negociar alianzas entre municipios y atender un problema grave 
como lo es el tema de la basura, que será prioritario en nuestro gobierno y al que se a tenderá 
con la tecnología de punta en la materia.  
C11. JAPDEVA, INCOP y JUDESUR : El desarrollo integral del Limón, el Pacífico Central y el 
Pacífico Sur  respectivamente , pasa por estas tres instituciones, cuyos recursos deben 
destinarse con mayor prioridad  al combate de la pobreza y del desempleo. En esa dirección 
se deberán enfocar todas las energías, mediante el correcto uso de los cánones recolectados 
por ley.  
C11. 1 JAPDEVA : En el caso de limón deben reactivarse todos los puertos y deben usarse de 
maner a exhaustiva los recursos que en ellos se encuentran, además es vital para el desarrollo 
de toda la provincia, el desarrollo de otros proyectos, como marinas, puertos de Cruceros de 
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 52 Alta Gama, el Aeropuerto de Limón, todo con una fuerte inversión en progra mas sociales y 
educativos.  
C11. 2 INCOP : Se hace imprescindible la renovación y mejoramiento de todas las instalaciones 
de puertos del Pacifico, contemplando la posibilidad de aperturar una Escuela Naval Nacional 
destinada a labores civiles, construcción d e dique seco y astillero.  
C11. 3 JUDESUR : La zona Sur del país requiere una inversión profunda y vamos a propiciar 
desde la renovación de puertos hasta la construcción de aeropuerto, así como inversión en 
infraestructura, promoviendo  una fuerte inversión e n proyectos sociales, vigilante además la 
Institución de que los proyectos de desarrollo no afecten la ecología e la región y no se afecten 
los intereses de la población local, incluyendo a las poblaciones indígenas originales.  
C12. Instituto Nacional de E stadística y Censos (INEC) : Los Censos son vitales para apoyar la 
toma de decisiones, se hace imprescindible que a la brevedad se pueda efectuar un Censo, 
preparado con sufi ciente antelación y una muy buena difusión y capacitación de la población, 
a efecto  que const ituya un reflejo fiel de la situación actual del país.  
El INEC debe recibir apoyo técnico, económico para prepararse ante ese hecho futuro.  
C13. Instituto Nacional de Fomento Cooperativo (INFOCOOP) : Se impulsará un proyecto de 
ley para fusionar a l INFOCOOP con DINADECO y crear el Instituto de Desarrollo de Empresas 
Asociativas (IDEAS), que también abarcará a otros modelos de la economía social solidaria 
como solidaristas, asociaciones 218, SALES, etc. Asimismo, el Partido Justicia Social propone 
la creación de dos Mega cooperativas  integradas por usuarios de servicios:  
- Cooperativa para la protección de animales heridos y desamparados . Que 
se financiará con la prestación de servicios veterinarios a dueños de 
mascotas como perros y gatos, quienes a s u vez serán los dueños de la 
cooperativa.  
- Cooperativa para la venta de productos de primera necesidad : Se trata de 
supermercados liderados por los consumidores, quienes podrán fijar el 
precio y la calidad de los productos que compran.  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 53 C14. Consejo Nacional  de Producción (CNP):  Para el Partido Justicia Social Costarricense el 
CNP debe fortalecerse financieramente y basar sus funciones en sus 4 ejes o pilares 
fundamentales: Mercado Institucional (PAI), Promoción del Valor Agregado Agropecuario, 
Seguridad Alim entaria y Atención Integral de Servicios para la Competitividad. Además de la 
Fábrica Nacional de Licores (FANAL).  
El CNP, fundamentado en la política de Estado para el Sector Agroalimentario y el Desarrollo 
Rural Costarricense 2010 -2021, amparado en su ma rco legal, dirigirá sus labores en áreas 
como: Calidad e Inocuidad, Programas de Trazabilidad, Información de Mercados, Alianzas 
Comerciales, Fomento a Agro -cadenas, Mercados Regionales, Ferias Agroalimentarias, 
Agricultura por Contrato, Desarrollo de Proy ectos y Desarrollo Organizacional y empresarial.  
Recuperar la reserva de granos y semillas básicos.   
Nota:  las entidades del estado costarricense no mencionadas  en este apartado,  se integrarán 
a los proyectos descritos dentro de cada ministerio rector.  
C15 INSTITUTO MIXTO DE AYUDA SOCIAL:  Tendrá un rol fundamental, puesto que debe llevar 
el control exacto, mediante el uso eficiente de la tecnología, de la población nacional en 
situaciones de pobreza y pobreza extrema, de tal manera que los apoyos, subsidios y demás 
lleguen a quien deben llegar, de manera eficiente e inmediata.  
C16 PATRONATO NACIONAL DE LA INFANCIA:  Será intervenido de manera inmediata, el PANI 
debe velar por lo más sagrado de nuestro país y hay un sentimiento general entre la poblac ión 
que el desempeño está siendo lamentable.  
El PANI debe ser fuente de seguridad y protección de nuestra niñez, se hace imprescindible 
una fuerte negociación con las fuerzas políticas en la Asamblea Legislativa a efecto de 
introducir la refr0omas legales que permitan un mejor desempeño de la Institución, así como 
de hacer una reingeniería en la forma en que se maneja la administración.  
5. Conclusi ón final. Somos la mejor opción   
“Luchar por la Justicia Social es lo más  
valioso que se puede hacer en la vida”  
Albert Einstein  
 
 
  
PROGRAMA DE GOBIERNO  
 
 
 54  
Nuestro Programa de Gobierno demuestra que el Partido Justicia Social es una agrupación con 
ideas, inteligente y de avanzada. Eso nos conv ierte en la MEJOR OPCIÓN para gobernar Costa 
Rica y hacer de nuestra República la nación más próspera  de América Latina.  
Es tiempo de defender y fortalecer nuestro Estado Social de Derecho, la institucionalidad y a 
los y las trabajadoras . Desde nuestra ideología política socialdemócrata promovemos la 
Justicia Social, mediante la intervención directa del E stado en la economía liberal hegemónica , 
con el fin de poder redistribuir la renta de una forma más social, garantizando el estado de 
bienestar y el interés general.  
Nuestro principal objetivo, es reducir los niveles de desigualdad . Por ello nos compromet emos 
a disminuir la pobreza, así como a darle prioridad a los servicios públicos universalizados y a 
una economía social  solidaria y  creadora de fuentes de trabajo, dónde se dignifique a las 
personas.  
Lucharemos para que no se disminuyan las políticas de protección social, base del Estado de 
bienestar, que están amenazadas por las políticas neoliberales, poniendo en gran riesgo los 
éxitos históricos de nuestra democracia, como la salud pública universal, la educación o las 
pensiones.  
 
 
