         
 
        PARTIDO ALIANZA COSTA RICA PRIMERO  
 
 
 
 
 Douglas Caamaño Q . 
…en el 26 PRESIDENTE   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Costa Rica es Primero !  
Primero , los cambios y las  
decisiones valientes , que tanto  
le urgen a la patria  !  
 
PROYECTO PARA UN  BUEN GOBIERNO  
2026 -2030 
Octubre, 2025   

 2 INDICE GENERAL  
 
PRESENTACION  
Por el candidato presidencial  
Douglas Caamaño Quirós  
 
PROPOSITOS Y ASPIRACIONES DE  
GOBERNAR PARA LA GENTE  
 
1. NUESTRAS FAMILIAS Y NUETROS PUEBLOS SON PRIMERO  
2. VOLVER A LA PAZ Y LA TRANQUILIDAD  
3. REIVINDICAR A LOS FUNCIONARIOS PUBLICOS  
4. APOYO DECIDIDO AL SECTOR AGROPECUARIO  
5. NO A LA ALIANZA TRANS -PACIFICO  
6. REDUCIR LAS LISTASDE ESPERA EN LA CCSS  
7. REZAGO EDUACTIVO  
8. DESARROLLO COMUNAL  
9. PENSION CONSUMO  
10. LIBERTAD DE EXPRESION TURISMO  DEPORTIVO  
11. COMP RAS PUBLICAS  
12. QUE EL DINERO ALCANCE (NEGOCIAR DEUDA)  
13. JOVEN FUTURO HOY (JFH)  
14. ELECCION DE MAGISTRADOS  
 
 
 
REZAGO DE INFRESTRUCTURA  
Y PROYECCON DE  NUEVAS OBRAS  
 
01- ACTUALIZAR LA OBRA PUBLICA  
02- MOPT CONSTRUCTOR O MOPT CONTRATISTA  
03- ANILLO INTERCANTONAL  
04- AEROPUERTO INTERNACIONAL DE OROTINA  
05- AEROPUERTOS INTERNACIONALES REGIONALES  
06- TERMINALES PORTUARIAS  
07- DESARROLLO FERROVIARIO  
08- TREN RAPIDO DE PASAJEROS  
09- TREN DE CARGA HUETAR  
10- TREN TURISMO LOCAL Y CARGA DEL PACIFICO  
 3 11-  MOBILIDAD URBANA  
13- CANAL SECO TRANSOCEANICO  
14- RUTA DEL SOL GUANACASTECA  
15- AMPLIACION CANOAS / PALMAR  
 
ACCIONES CONCRETAS  
 
01- PRESENTACION DEL PROYECTO  
 
02- VISION PAIS 2050  
 
03- EJES ESTRATEGICOS DEL GOBIERNO  
 
      3.1 Economía productiva y trabajo digno  
 - Metas estratégicas  
 - Acciones concretas  
 
      3.2 SEGURIDAD NACIONAL Y ORDEN SOCIAL  
 
 - Metas estratégicas  
 -Acciones concretas  
 
       3.3 EDUCACION PARA EL FUTURO  
 
 - Metas estratégicas  
 - Acciones concretas  
 
       3.4 SALUD Y BIENESTAR SOCIAL  
 
 - Metas estratégicas  
 - Acciones Concretas  
 
       3.5 GOBIERNO EFICENTE Y ANTICORRUCION  
 
 - Metas estratégicas  
 - Acciones Concretas  
 
       3.6 AMBIENTE TERRITORIO y ENERGIA  
 
 - Metas estratégicas  
 - Acciones Concretas  
 
        
 
 4 3.7 RELACIONES INTERNACIONALES y SOBERANIA  
 
 - Metas estratégicas  
 - Acciones Concretas  
 
04- COMPROMISOS INMEDIATOS  
 
(Primeros 100 días de Gobierno)  
 
      4.1 REFORMA ADMINISTRATIVA Y AUDITORIA NACIONAL  
      4.2 PLAN NACIONAL DE EMPLEO Y PRODUCCION  
      4.3 SEGURIDAD Y ORDEN PUBLICO  
      4.4  SALUD Y REFORMA SOCIAL INMEDIATA  
      4.5 EDUCACION Y JUVENTUD  
      4.6 DIGITALIAZACION Y GOBIERNO ABIERTO  
      4.7 COMUNICACIÓN Y CONFIANZA CIUDADADANA  
      4.8 BALANCE Y PROMESA PAIS  
 
05 NUEVO PACTO CON EL PUEBLO  
     DIALOGO Y RESPONSABILIDAD  
 
      5.1 PRINCIPIOS DEL NUEVO PACTO  
      5.2 OBJETIVOS ESTRATEGICOS  
      5.3 ACCIONES PRINCIPALES  
      5.4 RESULTADOS ESPERADOS  
   
06 MENSAJE FINAL  
 
  6.1 MENSAJE DE CIERRE  
 
COSTA RICA ES PRIMERO  
GOBIERNO / 2026 -2030  
 
  
 5 PRESENTACION  
 
La presente propuesta, denominada COSTA RICA ES PRIMERO , 
formulada por el Partido Alianza Costa Rica primero – CR1 y su 
Candidato a la  Presidencia de la Republica de Costa Rica para el 
periodo 2026 -2030, Señor Douglas Caamaño Quirós , y su fórmula de 
Vice Presidentes, integrada por la señora Lissa Frecklenton Owens, y 
el señor  Carlos Moya Bonilla; es tan  solo un os enunciados , de lo que 
serán las principales acciones que emprenderemos a partir del 8 de 
mayo del 2026.  
 
Responsabilidad del jerarca  
Es claro , y así se debe de entender, que el Presidente de la Republica 
es el conductor de la Política P ública del estado, por consiguiente es 
quien dirige el Poder Ejecutivo y designa todos su principales 
colaboradores, en ese orden de cosas,  
 
Conformación del equipo   
El primer paso  es saber integrar un grupo de ejecutivos  (as) 
comprometidos , para designarlos como jerarcas  al frente de  los 
ministerios y l as instituciones  estatales , pero que ante todo sean 
competente s, con conocimiento y con aptitud patriótica de dar lo 
mejor de cada uno , para alcanzar las soluciones que el país 
requiere . 
   
Apego al servicio  
El segundo paso  es que el equipo seleccionado se caracterice por 
el ir a servir  y no servirse, quien se atreva a lo contrario, no solo será 
separado de su responsabilidad, si no que será conducido a la 
justicia para que reciba el peso de la ley , por la traición realizada.  
 
Negociación ante todo!  
El país, está obligado a realizar transformaciones políticas 
trascendentales, ya que por mas de tres cuartos de siglo , hemos 
estado en algunos aspectos normativos y constitucionales , con un 
marco jurídico , que sin duda alguna , 75 años después  requieren de 
nuevas conceptualizaciones o actualizaciones políticas , el estado , 
los cambios hacia la modernidad  y la tecnología son dinámicos , y 
 6 las leyes y normas requieren de actualizaciones que respondan a 
una sociedad más justa, menos politizada  y más al servicio de la 
gente , en tal sentido los esfuerzos que se emprenderán serán con 
propuestas sustentadas en un verdadero diálogo , negociación y 
concertación  política, con la participación  de los principales actores 
de la sociedad civil , pero sobre  sobre todo ,  con la clase política; 
como nunca antes los partidos políticos a través de sus autoridades, 
tendrán un papel importante en la negociación política, en el 
proceso de poder realizar las transformaciones que la patria requiere  
 
Acciones urgentes con re speto a la Ley  
La solución de los problemas nacionales, son hoy impostergables y  
mayormente demandables de decisiones políticas negociadas 
(hasta donde sea posible), de lo contrario, de una determinación 
cargada de firmeza, valentía, pero dentro de una razonabilidad 
acorde con el tamaño de la repercusión de la política pública que 
se llegare a tomar, siempre dentro del respeto que el marco de la 
Ley, y la norma obliguen – Ni un paso, ni una sola acción fuera de la 
Ley, y las autorizaciones correspondientes . 
  
Mi compromiso es Gobernar con total respeto a la Constitución 
Política de la Republica de Costa Rica, con respeto a la separación 
de poderes , con respeto a la institucionalidad democrática,  y a las 
disposiciones y acatamiento de los entes reguladores y de control 
del país  
 
“Solo en el respeto a la Ley, está el mejor Gobierno”  
 
Douglas Caamaño Quirós  
Candidato Presidencial  
Costa Rica Primero CR 1 -Octubre 2025  
  
 7  
PROPOSITOS Y ASPIRACIONES  
DE GOBERNAR PARA LA GENTE  
 
1- Nuestras familias y nuestros pueblos son primero  
Teniendo siempre por delante el objetivo de la prosperidad de los 
pueblos de  la patria, la eficiencia en funcionamiento del estado, la 
justicia y solidaridad con los menos favorecidos, el respeto a la 
libertad de expresión ,  el respeto a la propiedad  privada , y lo m ás 
importante el respeto por la auto -determinaci ón de las 
comunidades , es razón suficiente, para  revisar con profunda 
seriedad , los tratados intern acionales que de alguna medida 
atentan,  contra la idiosincrasia del costarricense y la estabilidad de 
la vida  familiar  de nuestras  comunidades  y ciudades , que  
caracterizan a  los costarricense en todo  el territorio nacional , dentro 
de una cultura de paz y libertad que tanto ha costado construir.  Por 
ello revisaremos la constitucionalidad, legalidad, oportunidad y 
conveniencia , de ciert as normas y decretos,  que lej os de favorecer 
al productor , al trabajador, al emprendedor, al ciudadano  y en 
general a la familia costarricense, terminan siendo respuestas a 
políticas internacionales que limitan el sentir y el accionar de las 
familias de nuestros pueblos  y comunidades,  afectando y  
reduciendo los derechos de propiedad de nuestros agricultores , 
productores y emprendedores, el llamado orden internacional no 
debe convertir al estado en enemigo de los costarricenses . Algunas 
de las metas de algunos de los 17 objetivos de desarrollo de la 
agenda 20 -30 de la ONU, así como algunos aspectos u 
orientacio nes, que se preten den desde los  llamados Planes 
Reguladores, y el sometimiento incondicional a normas , como las del 
Decreto 40.203 , deben de ser  revisadas o en su lugar derogadas, 
por atentar contra la propia idiosincrasia de la familia costarricense 
y la prosperidad  y estabilidad de los integrantes de cada familia .  
 
No puede ser que producto de la implementación de esas metas, 
que se originan internacionalmente, un propietario costarricense de 
una finquita de 5,000 m2 no pueda segregar y heredar un terrenito 
para su hijo que emprende su necesidad de construir una casa  para 
 8 forjar una nueva familia – ESO NO PUEDE SUCEDER EN COSTA RICA , si 
someternos a estas y muchas otras restricciones , significa aceptar 
algunas de las metas de las agendas regulativas  internacionales , 
pues que sepan todos y todas , que nos opondremos  con valentía y 
firmeza , el ordenamiento internacional tiene que tener límites 
razonables, sin que los abusos atenten contra la liberta de propiedad 
y la idiosincrasia familiar de los costarricenses  
 
2- Volver a la paz y la tranquilidad  
Las mafias organizadas por el narcotráfico , el contrabando, la 
elución tributaria, y otras actividades delictivas,  que han tomado 
nuestro territorio para trasegar droga a otras a ctividades , y que 
atentan contra los recursos del estado, están todos los días  
involucrando a nuestros  jóvenes para sus propósitos, y 
acrecentando los problemas de inseguridad, serán combatidas con 
firmeza , pero sobre todos con inteligencia y haciéndose  apoyar, de 
los conven ios internacionales suscritos, Costa Rica tien e instrumento s 
legales que no se han puesto a operar, por negligencia e 
incapacidades en la gobernanza, es hora de volver a l a patria 
tranquila , es hora de retomar a nuestra cultura de paz y libertad 
nuestros ciudadanos lo merecen !  
 
3- No existe democracia sin libertad sindical  
Los partidos tradicionales, en el pasado rebasaron la lógica de la 
libertad sindical, la llamada ley anti huelgas y otros aspectos que 
limitan el  ejercicio sagrado del derecho a la organización gremial , 
serán revisadas para dar lugar a un nuevo conjunto de normas que 
le devuelvan a la organización gremial su libertad de acción.  
 
4- Reivindicar a los funcionario públicos  
Por algunos pocos  dirigentes gremiales y abusivos funcionario s 
públicos, hemos castigado a todos los funcionarios del estado, los 
hemos condenado a no ser eficientes y comprometidos con el 
servicio a la patria, les hemos congelado sus  salarios, y limita do  sus 
derechos, La llamada Ley de empleo público  en nuestra 
administración  deberá ser revisada en su totalidad, con el propósito 
de devolver la motivación de una eficiente y eficaz prestación de 
servicio s de los funcionarios  en favor de todos los costarricenses. 
 9 Queremos un estado eficiente, pero a los que tienen que forjar esa 
eficiencia les limitamos sus derechos y acciones laborales , suficiente 
contradicción nos heredaron los partidos políticos tradicionales  
 
5- Apoyo decidido al sector agropecuario  
En nuestro Gobierno, las políticas públicas (decretos), serán 
caracterizadas por un amplio y razonable apoyo a los sectores 
productivos agropecuarios , en especial a los pequeños y medianos 
productores y agricultores, para ello promoveremos, once  juntas 
especificas permanentes de acción  y seguim iento en donde 
monitorearemos la marcha de la ejecución  de los acuerdos que se 
lleguen a tomar en la implementación de la nueva política p ública  
para  el sector agropecuario, las Juntas de Seguimiento 
Agropecuarios (JSA)serán:   
 
1) JSA - Sector Cafetalero  
2) JSA - Sector Arrocero  
3) JSA - Sector Lácteo  
4) JSA - Sector Ganadero  
5) JSA -Sector Oleaginosas  
6) JSA -Sector Porcino  
7) JSA - Sector Piñero  
8) JSA - Sector Avícola  
9) JSA - Sector Azucarero  
10) JSA -Sector Hortícola  
11) JSA - Sector Bananero  
 
En cada Junta  de Seguimiento  Agropecuario (J SA),  se monitoreara 
el avance de las soluciones planteadas y las respuestas a los 
inconvenientes, de tal forma  que las posibles soluciones de los 
principales problemas de cada sector tendrán un carácter 
vinculante de determinación política desde los jerarcas del 
administración publica, todo ello para facilitar la nueva política 
agropecuaria, pretendiendo una mayor  calidad y aumento de la 
producción  nacional , con la firme determinación de mejorar las 
condiciones  de vida los pequeños y medianos productores . En Costa 
Rica Primero entendemos que d efender al productor agropecuario 
es: 
 10  
a) Es  no perjudicarlos con nuevas aperturas comerciales .  
 
b) Es  facilitar el c rédito oportuno en condiciones favora bles. 
 
c)Es garantizar seguros de cosechas en condiciones razonables .  
 
d)Es impulsar el riego sostenible  como medida de mitigación a los 
efectos del cambio climático . 
 
d) Es promover la agricult ura y producción adaptada a los efectos 
climáticos . 
 
e) Es  el desarrollo de insumos tecnológicos . 
 
f) Es la investigación para  reducir los encadenamientos productivos . 
 
g) Es promover la remuneración y el empleo digno en los 
trabajadores del agro . 
 
h) Es acceder  a la seguridad social a los  trabajadore s 
independientes de la agricultura . 
 
i) Es promover políticas de accesibilidad a  la tenencia de tierra . 
 
j) Es eficientizar las ferias del Agricultor . 
 
k) Es cooperativizar con apoyo de l estado estaciones y redes de frio . 
  
l) Es reducir y minimizar la intermediación comercial . 
 
ll) Es fomentar prácticas  para evitar la contaminación  de productos . 
  
m) Es fortalecer  controles fitosanitarios  y zoosanitarios . 
n) Es la p romoción de la agricultura orgánica . 
 
o) Es la p romoción de la agricultura regenerativa . 
 
 11 p) Es la r educción de agroquímicos . 
 
q) Es la conservación  de los recursos hídricos . 
 
r) Es promover los e fectos controlados del diferencial cambiario para 
la sostenibilidad comercial de las exportaciones agropecuarias,  etc.   
 
6- NO a la Alianza Trans -Pacifico  
 
Nos opondremos abiertamente, sin divagaciones  al llamado 
tratado de la Alianza Trans -pacifico, toda vez que nuestro 
productores, agricultores y en general los sector agropecuarios del 
país estarían, están siendo amenazados con producciones de otras 
latitu des, en donde sus costos de operación responden a 
condiciones laborales diferentes a las nuestras, mientras nuestro 
sistema productivo exige y demanda condiciones laborales y 
regulativas que tienen su costo, en otras latitudes sin esos parámetros 
provocarí an  una competencia desleal, en perjuicio de nuestros 
agricultores y productores. La alianza tran -pacifico arruinaría 
muchas de la actividades agropecuarias del país y eso no lo vamos 
a permitir. Los agricultores y productores de nuestro país, en plana 
pandemia,  pusieron la comida en nuestras mesas, y ahora no los 
vamos a abandonar y menos a condenar a que pierdan sus trabajos 
y desaparezcan ciertas actividades agropecuarias  
 
7- Reducir  listas de espera en Servicios de Salud  
 
La CCSS es sin duda la institución  insigne y columna vertebral del 
pacto social de Costa Rica, no obstante una de sus falencias 
significativas ha sido las listas de espera para la atención de algún 
servicio médico  indispensable , desde un examen de sangre, 
pasando por un ultrasonido  y hasta una delicada cirugía de algún 
órgano vital, se ven constantemente ininterrumpidos por plazos no 
razonables, postergando la recuperación de la salud de los 
asegurados del sistema , que la requieren y que no tienen las 
condiciones financiera s para buscar otras opciones en el mercado. 
Las causas de esta situación devienen de tres factores : 
a)Falta de especialistas médicos,  
 12 b)Saturación de la capacidad instalada de los laboratorios,  
c)Centralización urbana de instalaciones médicas optimas  con 
condiciones de respuesta inmediata.  
 
Para mitigar el problema existente, proponemos , las siguientes ocho 
medidas : 
 
1- Promover a nivel Universitario en las ciencias médicas  los 
convenios que permitan preparar especialistas de 
conformidad con la urgencia requerida, hacia el futuro , 
creemos que la CCSS debe de promover la iniciativa . 
 
2- Establecer una partida presupuestari a adicional para  el pago 
adicional de especialistas pensionados,  (que aun estén en 
condiciones de laborar)  para que  regresen a los quirófanos , 
contratados por servicios profesionales . 
 
 
3- Maximizar  el uso de los quirófanos , a efectos de lograr una 
rotación de cirugías a diferentes horas según las posibilidades 
operativas de las demandas clínicas . 
 
4- Preparar adicionalmente a médicos generales como 
especialistas anestesiólogos , a efectos de poder 
complementar el programa  de médicos cirujanos 
especialistas . 
 
 
5- Abrir en el INA las carreras necesarias para capacitar y graduar 
a técnicos que operen y den mantenimientos adecuados a los 
equipos electrónicos indispensables para operar los quirófanos 
y evitar la parálisis a falta de técnicos operadores de los 
equipos, u que los mismos estén fuera de servicio por falta de 
mantenimiento adecuado .  
 
6- Levantar el registro ( previos requisitos  y estudio de costos a 
pagar) de laboratorios privados que puedan brindar los 
 13 pacientes con citas rezagadas y postergadas, los servicios  
clínicos por cuenta de la CCSS . 
 
 
7- Promover como política de adquisición el arrendamiento con 
o sin opción de compra de los equipos tecnológicos que 
incluyan el mantenimiento preventivo por parte de los 
diferentes proveedores proveedores  quienes deberán asumir el 
mantenimiento y la reparación de los equipos suplidos . 
 
8- Planificar las inversiones futuras en una propuesta URGENTE, 
para acondicionar en los hospitales regionales las condiciones 
físicas de nuevas salas quirúrgicas de operación  
 
8- Rezago Educativo  
 
Este es uno de  los sectores con mayor necesidad de  un  urgente 
replanteamiento, somos conscientes de la importancia para el 
futuro del país del tema Educación, ya que, resulta determinante 
para las prosperidad de la s familias costarricenses , por ello el recibir  
una adecuada, oportuna y eficaz educación que los ponga en la 
dirección correcta de la pro speridad  y del servi cio a la nación , es 
impostergable, de tal manera que para lograrlo debemos de 
sintonizar el esfuerzo con los objetivos y metas del Plan  Nacional de 
Desarrollo de l país .   
 
Planificación a futuro es la clave , es el camino para alcanzar 
educación de excelencia que este de la mano con lo que el país 
requiere,  para nuestras nuevas generaciones, en tal sentido los 
programas de educación deben de ser actualizados a los objetivos 
de la planificación del estado costarricense y sus necesidades, para 
ello, debemos de promover entre otros aspectos:  
 
 
a) Tomar las acciones administrativas, financieras y 
académicas, para de una vez por todas se logre implementar 
la enseñanza en los centros de educación pública , del inglés 
como segundo idioma . 
 14  
b) Implementar programas compensatorios y auxiliares que 
conlleven a minimizar la deserción escolar y estudiantil en 
general, con el propósito de alcanzar cada vez mas 
profesionales . 
 
 
c) Con el propósito de que cada vez más jóvenes alcancen el 
ingreso a las carreras técnicas o universitarias se promoverá 
con mayor dedicación los estudios por las especialidades 
técnicas en la ciencia, la matemática y la tecnología en 
cualquier campo en especial de la informática,  
  
9- Desarrollo Comunal  
 
En Costa Rica Primero daremos una mayor importancia al principal 
motor del desarrollo de las comunidades – el voluntariado de 
nuestros dirigentes comunales . 
 
Para ello , dentro de  nuestro s primero s decretos , enviaremos a la 
Asamblea Legi slativa el proyecto de  Ley en donde convertimos a la 
Dirección  General de Desarrollo de  la Comunidad – DINADECO en 
una Instituci ón Autónoma  con personaría y autonomía  
presupuestaria y funcional , para ello crearemos el Instituto 
Costarricense de Desarrollo Comunal (ICODECO) que operar con el 
mismo presupuesto que hoy tiene por Ley Dinadeco . 
 
En dicho proyecto, crearemos un fondo de retiro del dirigente 
comunal que de previo a haber cumplido los requisitos  podrá tener 
derecho , ya que no es posible que ciudadanos que le entregan 
toda su vida al servicio de su comunidad al final de su vida no tengan 
ni tan siquiera una mínima compensación  
 
Por otra parte, más  de 3 .000 Asociaciones, entre Integrales y 
Especificas, agrupadas en Uniones cantonales y estas a la vez en 
Federaciones regionales, luchan todos los días por resolver 
problemas en su comunidades, realizar mejoras y garantizar 
seguridad y limpieza en sus entorno s de vivienda  y comunidad, sin 
 15 que realmente se sienta el respaldo y la fuerza del apoyo del estado, 
el Gobierno de  la Republica por mandato de  ley, debe de  girar el 
2% de  la Renta para la operación y  funcionamiento del movim iento 
comunal no obstante los recursos girados (salvo ex cepciones), no 
representan ni la mitad de lo que corresponde . 
 
En el Gobierno de C osta Rica Primero garantizaremos no solo el 2% , 
si no inclusive montos mayores, toda vez que paralelo a las 
obligaciones de  transferencias de  ley, también realizaremos 
transferencias de  funciones operativas con sus recursos  
presupuestarios . Es inaudito e inmoral que una mega empresa con 
un cartel “ama ñado” para ellos , tomen el contrato de las chapias 
en carreteras, cuando precisamente las Uniones Cantonales , 
pued en recib ir eso recursos y realizar las labores  dentro de un 
esquema de emprendedurismo comunal . 
 
La nueva Ley del ICODECO, permitirá el funcionamiento de  
Empresas comunales productivas , con el propósito de que algunas 
labores del estado, puedan ser trasladadas a las Uniones Cantonales 
Comunales para que sean estos quienes ejerzan el nivel contractual 
con correspondiente . 
 
La nueva ley otorgara, mayore funciones y coordinación entre el 
Gobierno Local (Municipalidades) y las Juntas de Salud, las Juntas 
de Educación , las juntas de vialidad  y las Organizaciones Privadas 
de vigilancia y seguridad – La nueva Ley otorgara una visión de 
vinculación directa en la coordinación, del voluntariado y las esferas 
de decisión estatal, ya sea a nivel de gobierno local, nacional o 
autónomo.  
 
10- Pensión Consumo  
 
Como es sabido desde hace varios años el Dr. Walter Coto Molina, 
elaboro para la corriente Legislativa un proyecto de Ley  que se 
denomina “Pensión Consumo” Dicha propuesta por razones 
inexplicables, no ha sido convertida en Ley de la Republica  
 
 16 En el Gobierno de Costa Rica Primero - CR1, el proyecto lo 
respaldaremos y lo haremos Ley de la Republica. Las ventajas  de 
dicho extraordinario proyecto son solo gana ncias para todos , ganan 
los ciudadanos y gana la recaudación del país. 
 
El proyecto consi ste en que todos sin excepción con el número  de 
cedula, tengamos una pe nsión complementaria producto  del 
consumo que día a día originamos  
 
Cada vez que adquir imos un bien consumible , estamos pagando un 
13% de  impuesto de ven tas, pues el proyecto consi ste en que de ese 
13% un 10% ingrese directamente a las arcas del estado y el otro 3% 
sea parte de un fondo complementario para la jubilación  de cada 
consumidor . 
 
El proyecto fue tan visionario  que permitirá aumentar 
significativamente la  recaudación  del estado , con tan solo el 10% ya 
que desarrollar a una cultura  tributari a entre los costarricenses  con el 
hecho de que todos y t odas nos acostumbraremos  a solicitar el 
comprobante  o factura electrónica, toda vez que en cada 
oportunidad de compra, estaremos aumentando en un 3% de esa 
compra  el fondo  para nuestra propia pe nsión complementaria  
 
Por otra parte es un proyecto totalmente solidario, ya que el 3% de 
las compras y consumos de los turistas en el país , se destinar an 
íntegramente para los más pobres, y como las  empresa tampoco 
se pensionan, de ese 3% la mitad el 1,5% también irán para los más 
pobres y finamente los que mucho consumen (arriba de 25 salarios 
base) también el 50% irán para los más pobres . 
 
 
Este proyecto, permite que el Gobierno aumente sus ingresos de 
manera significativa aun con el solo 10%,  ya que el consumo y la 
solicitud del comprobante  o la factura será toda una cultura a la 
hora de cancelar la compra  
 
11- Libertad de expresión y comunicación  
 
 17 Nuestro gobierno será caracterizado por la transparencia, el acceso 
de los comunicadores y los ciudadanos a la información y 
comunicación. La Libertad con que se informe de la marcha del 
gobierno deberá ser una constante en todas las instituciones del 
estado costarricense  
 
Los ciudadanos y los medios de comunicación deberán siempre 
expresar, sus ideas, opiniones, y editorializar sobre el Gobierno y sus 
jerarcas, así como las decisiones acciones decretos y demás 
disposiciones gubernamentales con total libertad de información . 
 
12- Turismo Deportivo  
 
En Costa Rica Primero - CR1, impulsaremos un proyecto de Ley para 
hacer de Costa Rica todo un Centro Latinoamericano de grandes 
Eventos Deportivos, con el propósito de promover el Turismo 
Deportivo, Para ello pondremos en sintonía al ICT a los Gobiernos 
Locales y al ICODER, principalmente , con el propósito  de hacer 
vinculantes los eventos y las actividades que estén  promocionadas 
desde le Gobierno , o bien estén  siendo apoyadas por la Iniciativa  
Privada de empre sarios que pretendan  desarrollar un evento de 
características mundiales a través  del deporte  
 
En cualquiera de  los casos el Gobierno de Costa Rica Primero – CR1, 
abrazara las iniciativas y provocara una cultura turística de servicios, 
infraestructuras y atenciones a quienes promueva  las actividades en 
beneficio de quienes nos visten . 
  
13- Compras Públicas  
 
Uno de  los principales problemas que está reflejando la nueva Ley 
de la Contratación Administrativa, es sin duda el portillo que dejo 
abierto la ley, en cuanto a la diferencia entre licitaciones mayores y 
licitaciones menores. En el primer caso las regula la Contraloría  
General de la República , mientras que en las llamadas com pras o 
adquisiciones menores las regula la propia administraci ón. La 
diferencia está,  en que un a modalidad  tiene plazos y montos 
autorizados más cortos con respecto a  las otras, sin embargo el 
 18 problema residen en que las menores se  escapan de la 
jurisprudencia y aplicación de  los principios generales de la 
contratación . 
 
Dicha situación termina  con el hecho de que  la Jurisprudencia del 
órgano Contralor (CGR) no  la aplica n las instituciones que adquieren 
en la modalidad de licitación menor , consecuentemente terminan 
las administraciones resolviendo sus Recurso de Objeción al cartel y 
sus Recursos de Apelación al acto de adjudicación, bajo  su propia 
conveniencia e interés institucional . 
 
Urge hacer  vinculante la jurisprudencia contralora que genera, la 
Dirección General de la Contratación Administrativa de la 
Contraloría General de la República (CGR) con el propósito de que 
las fases recursivas de  las licitaciones menores ,  las administraciones 
y los oferentes  no se brinquen, ni burlen de las regulaciones y 
principios que se aplican a las licitaciones mayores, obvio que los 
plazos preferenciales se mantienen , de tal manera que las sanciones 
que se contemplan para funcionarios y oferentes en  las licitaciones 
mayores se mantengan y se aplique en las licitaciones menores, de 
lo contrario solo estaremos promoviendo el fraccionamiento y el 
hacer lo que consideremos conveniente por no ac atar los  princip ios 
generales y la jurisprudencia de la CGR en los procesos . 
 
Las instituciones, en un proceso menor con solo que citen la 
jurisprudencia de la CGR , podr án resolver y de igual forma los 
recurrentes con solo que citen la jurisprudencia de la CGR podrán 
reclam ar su derechos , tanto de un lado como del otra quienes se 
aparten de la Jurisprudencia Contralora sin justificación técnica 
debidamente razonada, podrán ser castigados en atención a las 
disposiciones y aplicaciones que la ley se reservó para las licitaciones 
mayores . 
 
Con esa reforma reducimos el margen de maniobra de todos 
aquellos que pretendan arbitrariamente beneficiar a algún 
potencial oferente, en otras palabras reducimos el “amaño” de los 
carteles que se suben a SICOP, o en sentido contrario se defienda a 
alguna institución del incumplimiento de algún adjudicatario . 
 19  
Al lograse esa vinculación de la jurisprudencia del ente contralor, se 
provoca un efecto cascada de cotizar u ofertar con menores 
precios, consecuentemente se reducen las posibilidades de  sobre 
precios , que podrían dar lugar a actos indebidos e ilegales. La 
administcion gana con esa reforma y el estado ahorra miles de 
millones en su compras  
 
14- Que el dinero alcance  
 
Es sabido que todos los ingresos que recauda el Gobierno, 
aproximadamente la mitad se destina para el pago de la deuda 
tanto la externa como la interna, en ese orden de cosas, una de las 
prioridades del gobierno de Costa Rica Primero – CR1 será 
renegociar  con nuestro acreedores los términos de pago de la 
deuda, a efectos de que las obligaciones sean de los pagos, sean 
más favorables para el sistema fiscal y presupuestario del país, con 
ello tendremos la posibilidad de cancelar menos dinero en cada 
periodo fiscal y poder ocupar el mismo en la atención de los 
múltiples programas y obligaciones que se deben de financiar desde 
el gobierno  
 
 
 
 
 
 
15- Programa Joven Futuro Hoy (JFH)  
 
El gran problema de los Jóvenes recién graduados o bien que optan 
por el emprendedurismo, es encontrar trabajo, o en su lugar apoyo 
(respaldo financiero) para salir adelante con sus aspiraciones de 
vida, familia, estudios, trabajo estable, y casa para forjar familia bien 
su futuro a como lo considere conveniente  
 
En apoyo a eso jóvenes emprendedores que aspiran a poner en 
orden su futuro, Costa Rica Primero – CR1 pondrá a su alcance dos 
ejecutivas actividades y promociones diferentes:  
 20  
Modificar los fondos de empléate  
Planteamos  transformar los objetivos de “ empléate”  que ejecuta el 
Ministerio de Trabajo, para hacer que el dinero llegue efectivamente 
a los jóvenes, y no como sucede actualmente que menos de 25% es 
lo que recibe el JOVEN (90.000 de 400.000), pretend emos con esa  
transformación, que el joven permita no solo la capacitación para 
un trabajo, sino , que además se aplique para un fondo de vivienda 
para los mismos jóvenes  
 
1- Con el mismo dinero del Ministerio de Trabajo (más el 
incremento anual) Ajustar el programa a 18 mil millones al año . 
 
2- Subir el subsidio de 400 mil a 500 mil por joven . 
 
3- Favorecer a 3.000 jóvenes al año – para un total de 
18.000.000.000 (18 mil millones ). 
 
 
4- Total 12.000 jóvenes para un gran total 72.000.000.000 (72 mil 
millón - 4 años) . 
 
5- 60% de c/joven – 300.000 se aplica al subsidio laboral de 
formación . 
 
 
6- 40% de c/joven – 200.000 se aplica al fondo de vivienda ( INVU ) 
 
El subsidio laboral de formación, e s la ayuda que otorgara el 
Ministerio de Trabajo de 300 mil  (60%) mes a mes durante un año, 
como complemento al trabajo, mientras se prepara en el INA de 
conformidad con la especialidad técnica que satisfaga las 
necesidades de la empresa en la que labora . 
 
El fondo de vivienda e s la reserva presupuestaria que el Joven 
acumula durante los 12 meses de 200.000 mor mes ante el INVU para 
un total de  2.400.000 colones, en una cuenta del joven adjudicado. 
Fondo que le permitirá negociar por su cuenta el plan de 
 21 financiamiento con el propio INVU la adquisición de su apartamento  
en el INVU para negociar su financiamiento de un apartamento en 
condominio . 
 
La solución  de vivienda,  se circunscribe al financiamiento y 
construcción de:  50 TORRES de 10 pisos c/u con 6 apartamentos por 
piso (60 apartamentos por torre) Para un total de 3.000 
apartamentos (50  x 60) cada año  
TOTAL el periodo 12.000 apartamentos en el cuatrienio para 12.000 
jóvenes . 
 
Cooperativas Juveniles  
 
En costa Rica Primero – CR1, planteamos modificar el aporte de las 
utilidades de los Bancos, al movimiento cooperativo, pasando de un 
10% a un 11%  y que ese 1% adicional se utilice exclusivamente para 
financiar el desarrollo directo en todas las regiones del país del 
programa de Cooperativas Juveniles, de tal forma que el programa 
disponga directamente para desembolsos de  apoyo financiero con 
aproxima damente 1.000 millones al año , con un promedio de  
promoción  por año de 50 co operativas, que obtendrían hast a un 
máximo de  20 millones cada una , en el mayor de  los casos o m ás 
cooperativas con menores aportes (según determine n los estudios  
de factibilidad)  
El programa permitiría  al cabo de  los 4 años contar con 200 nuevas 
cooperativas  formadas por jóvenes emprendedores.  
 
16- Reducir el margen político en Elección  de Magistrados  
 
Una de las reformas constitucionales que impulsaremos en el 
Gobierno de Costa Rica Primero – CR1, o bien que pondremos en la 
mesa para la negociación de todas las partes, será la que pretenda 
reducir la presencia de las manos políticas partidarias en la 
escogencia o selección de candidatos  a ocupar el cargo de 
magistrado (a) , no así en la designación, ya que siempre será 
facultad de las fracciones políticas legislativas decidir y acordar sus 
votos por una u otra candidatura según corresponda al reglamento  
 
 22 Para ello planteamos que las fracciones legislativas, solo puedan 
votar (definir el electo) entre l os nombres que envíen l as diferentes 
ternas autorizad as para tal propósito , par a hacerlo posible 
proponemos que para la escogencia de un nuevo o nueva 
magistratura, los señores diputados, si y solo si , tengan que designar 
al nuevo jurista, entre los que vengan recomendados (incluidos) en 
cualquiera de las ternas que se envíen al congreso (según 
reglamento)  
 
Quienes definen las ternas:  
 
1 terna  
Formada por los rectores y directores de carrera, la todas las 
universidades públicas y privadas, que preparen a los futuros 
abogados (según reglamento)  
 
2 terna  
Formada por todos los magistrados y magistradas pensionados, y 
que estén fuera de servicio judicial (según reglamento)  
 
3 terna  
Formada por la Asociación Costarricense de la Judicatura 
(ACOJUD) (según reglamento)  
 
REZAGO DE INFRESTRUCTURA PUBLICA  
Y PROYECCION DE NUEVAS OBRAS  
 
 
1-Actualizar e Invertir en Obra Pública  
 
El rezago en la infraestructura pública, e n especial en la falta de 
mantenimiento s, es de tal magnitud que hoy nos damos cuenta de 
los graves  peligros existente s en nuestras carreteras y puentes.  Por 
otra parte el retraso  atreves  de los gobiernos,  en las inversiones 
aeroportuarias y portuarias es sin duda una señal de preocupación 
nacional. La falta de recursos financieros imposibilita  el poder 
atender adecuadamente las obras que el país y el desarrollo 
 23 creciente demandan, por otra parte prácticamente nuestras 
ciudades tienen  las mismas carreteras de hace más de un siglo, 
mientras que la cantidad de usuarios con vehículos automotores ha 
crecido exponencialmente a limites inimaginables.  
 
En razón de ello en Costa Rica Primero creemos  firmemente, en que 
las Concesiones ya sea promovidas por el estado , o bien iniciativas 
privadas, y sobre todo las Alianzas Publico privado (APP), en donde 
preferiblemente se logre involucrar a los diferentes actores de la 
sociedad civil, son mecanismos apropiados  para resolver los 
grandes problemas de congestión vial y de infraestructura insegura . 
Pero para todo ello se requieren verdadera transformaciones y 
verdaderas planificaciones.  
 
02-MOPT Constructor o MOPT Contratista  
 
Tal vez deberíamos de poner de manifiesto , lo que a todas luces a 
sucedió a través de los años, y que ha dejado una estela de 
cuestionamientos y actos judicializados por evidentes 
cuestionamientos, en el manejo de los fondos públicos, teniendo 
como consecuencia que Costa Rica es  uno de los países , en donde 
el kilómetro de carretera asfaltada o cementada  está entre los más 
elevados de las Américas.  
 
En Costa Rica Primero consideramos que se debe regresar al control 
directo, rectoría , dirección  y supervisión,  del Ministerio  de obras 
publicas la ejecución , construcción y evaluación  de las grandes 
obras constructivas  del país , de tal forma que dentro de una 
programación  y ejecución de un cronograma debidamente 
estudiado,  volvamos a los ingenieros constructores , a la 
capacitación de los operadores de equipos y maquinaria especial,  
a los programas de abastecimiento de materiales  y al control 
directo del ministerio , para que dentro del SICOP se informe de 
procesos sin “amaños” de carteles en donde la transparencia y la 
garantías permitan siempre escoge r la oferta que  cumpla a 
cabalidad y que oferte el menor precio , eso sí, exigiendo al 
contratista rigurosas garantías de cumplimiento.  
 
 24 Regresar el MOPT constructor, pone de  manifiesto implícitamente la 
facultad de planear y proyectar nuevas obras, nuevas carreteras, 
nuevos viaductos y túneles que faciliten el descongestionamiento  
vial en las ciudades , que alivie el tiempo de traslado de  los 
ciudadanos, no resulta razonable que a nuestras gentes las 
tengamos “atrapadas” en las presas , perdiendo relaciones  familiar es 
o tiempo  de vida , la urgente necesidad de planificar las medidas 
que conlleven al descongestionamiento vial resulta ser una meta 
impostergable que atenderemos con criterios profesionales y 
técnicos en nuestro gobierno. El problema de  la capital, no es ajeno 
al de las otras ciudades cabeceras de  provincia y de otras muchas 
comunidades, en el país, la saturación vehicula r esta urgida de 
soluciones impostergables  
 
03-Anillo Inter cantonal  
 
Desde ya en C osta Rica Primero - CR1, consideramos la urgente 
necesidad de plante ar, el anillo Inter cantonal  que borde e  por la 
parte posterior del área metropolitana y que uniría , cantones  
urbanos  descongestionando el tránsito vehicular con solo el hecho 
de que los vehículos no tengan que ingresar a l centro de  la Capital , 
el proyecto sería  una obra de aproximadamente 89,9 kilómetros   por 
medio de un “anillo ” periférico a seis carriles  (3 ida – 3 vuelta) ,  que 
formaría un una nueva carretera, tocando los siguientes 17 
cantones:  
1- Santa Ana,  
2- Escazú,   
3- Alajuelita, .ç 
4- Desamparados,  
5- Aserrí ,  
6- Curridabat,   
7- La Unión,  
8- Goicoechea,  
9- Coronado,   
10-Moravia,   
11-Santo Domingo,   
12- San Isidro,   
13-San Rafael,   
 25 14-Barva,   
15-Flores,   
16-Alajuela ,  
17-Belén . y finalmente se cerraría el llamado  “anillo ”, nuevamente 
con Santa Ana  
 
Dicho proyecto se presentaría en los primero 100 días y se contrataría 
las empresa s que prepare n los estudio de : 
  
1-Trazado y levantamiento de ruta  
2-Factibilidad topográfica  
3-Factibilidad ambiental,  
4-Diagrama de flujo vehicular y viabilidad de salidas  
5- Diagrama de f ranjas (m3) de expropiaciones y costos  estimados 
(donde corresponda)  
6- Detalle  o inventario  de movimientos  de interconexiones de obras 
instaladas ( AyA, CNFL, ICE, Municipalidades, fibra óptica, y 
cableados, colectores sanitarios etc.) 
7-Levantamiento de puentes o pasos hídricos y sus soluciones (ríos 
quebradas  y acequias (donde corresponda)  
 
El proyecto también con sidera obras complementarias de 5 
interconexiones con otras carreteras:  
 
- la #32 en altura aprox -Dekra en Santo Domingo  
- la #03 en altura aprox -Cervecería en San Joaquín  
- la #01 en altura aprox – Aeropuerto JSM en Alajuela  
- la #27 en altura aprox – Price Smart en santa Ana  
- la #02 en altura aprox – Pinares – Curridabat  
-  
De igual forma se estima un total de 26 salidas a comunidades  
 
01-salida a Ciudad Santa Ana de Santa Ana  
02-salida a Salitral de  Santa Ana  
03-salida a San Antonio de Escazú  
04-salida a el Llano de Alajuelita  
05-salida a Concepción de Alajuelita  
06-salida a San Rafael debajo de Desamparados  
 26 07-salida a Aserrí de Aserrí  
08-salida a San Rafael Arriba de Desamparados  
09-salida a San Miguel de Desamparados  
10-salida a Patarra de Desamparados  
11-salida a Tirrases de Curridabat  
12-salida a Granadilla de Curridabat  
13-salida a Sabanilla de Montes de Oca  
14-salida a Purral del Goicoechea  
15- salida a San Antonio de Coronado  
16-salida a San Luis de Santo Domingo  
17-salida a San Francisco de San Isidro  
18-salida a San Pablo de San Pablo  
19-salida a Concepción de San Rafael  
20-salida a Barva de Barva  
21-salida a San Juan de Santa Barbara  
22-salida a  san Joaquín de Flores  
23-salida a Desamparados de Alajuela  
24-salida a el aeropuerto Juan Santamaria de Alajuela  
25-salida a San Antonio de Belén  
26-salida a pozos de Santa Ana   
 
La experiencia de l proyecto de circunvalación  de San José, (que 
duro varias décadas), nos hace pensar en la importancia de iniciar 
cuanto antes , que ya hoy es tarde , para dar inicio a una mega obra 
de vialidad urbana como la que estamos proponiendo, estamos 
seguros que encontraremos obstáculos legales, civiles, ambientales  
y topográficos  y financieros , pero también estamos seguros que con 
la determinación de que Costa Rica es Primero, la iniciaremos, esta 
mega obra para el beneficio de  los costarricense s y las nuevas 
generaciones , y lo más importante le dejaremos una ruta ejecutiva 
de planificación de avance de obra, con una unidad ejecutora que 
acompañe al contratista (concesionario) en la solución de  los 
inconveniente que la obra identifique en su avance .  
 
Por otra partes se deberá estimar el desglose de kilómetros en tierra 
firme, kilómetros en viaducto aéreo sobre vía pública  y kilómetros en 
puente (dependiendo de topografía del terreno) , kilómetros lineales 
sobre terreno expropiado . 
 27  
Todo ello, con el propósito de general una concesión de obra 
pública que construya la obra la administre por el periodo que 
corresponda según la factibilidad financiera y finalmente las traslade 
a todos los costarricenses , lo importante  es que hacia el futuro 
tengamos menos presas y agilicemos el pronto regreso a nuestros 
hogares , pero más importante es que iniciemos el proyecto . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
04-Aeropuerto  Internacional de Orotina  
 
 Representación 
esquemática 
del proyecto 
Aeropuerto 
Internacional 
Orotina  
 
De nuevo en la modalidad de concesión de obra pública, e 
iniciando nuestro Gobierno, instalaremos una unidad ejecutora 
adscrita a casa presidencia l, como muestra de la gran importancia 
que le daremos, con el propósito de retomar el proyecto del 
Aeropuerto Internacional de Orotina, Iniciaremos las actividades 
con una agenda ejecutiva  de: 
 
a) Revalidaremos el Estudio de Impacto Ambiental que 

 28 inexplicablemente después de un proceso contractual fue 
declarado “desierto”  
 
b) Garantizaremos los recursos fina ncieros para pagar las 
expr opiaciones de dos finca grandes (aproximadamente 1.000 y 750 
hectáreas)  y aproximadamente 352 terrenos de pequeños 
propietario s 
 
Con esos, y otros elementos en orden, y sin dilatación alguna, 
procederemos a publicar en SICOP la Concesión Internacional del 
Mega Proyecto: Construcción Administración y Mantenimiento del 
Aeropuerto Internacional de Orotina.  
 
 
 
 
05-Aero puertos internacionales  regionales  
 
De nuevo en la modalidad de concesión de obra pública, 
pondremos en marcha tres Unidades Ejecutoras , de tres Aerop uertos 
Internacionales, con una proyección de embarques desde 2.500 
hasta 10.000 pasajeros, categorizados  como aeropuerto s civiles  
para  transporte  de pasajeros y cargas medianas  
Para documentar y viabilizar los estudios que sustenten los t res 
nuevos Aeropuertos Internacionales: ubicados dentro de la 
tendencia de desarrollar el país hacia la ruralidad, y que sirvan de 
complemento a los planes de expansión turística, estos serán los 
Aeropuertos Internacionales  de las zonas : a) Norte, b) Sur y c)  Limón  
 
La condiciones del tamaño constructivo y la relación de pista, están 
relacionados a la capacidad de recibir vuelos (tamaño del JET), 
estos factores serán considerados en el plan de inversión del 
concesionario, correspondientes a la viabilidad financiera, de la 
concepción  
 
Los estudios de estos tres Aeropuerto Internacionales, deberán 
contemplar   las posibilidades de expansión de los terreno 
seleccionado s, y formaran parte de  las actualizaciones  de los 
 29 estudios de factibilidad . Pero la viabilidad de ellos deberá de estar 
acompañada de toda una política de promoción turística por parte 
del ICT y de nuestra s embajadas y consulados, por supuesto 
promoviendo tratados turístico bilaterales con naciones de buen 
consumo y alta densidad turística, todo ello  sobre las bellezas 
naturales de nuestro país y otros factores de infraestructura y servicios 
complementari os (hoteles restaurantes, etc.), y sobre todo  l a 
seguridad  y la confianza de que al turista se le cuid a, se le protege 
y se le atiende , todo ello dentro de la  divulgación de una campaña 
aplicada desde el extranjero que permita atraer turistas hacia Limón 
y sus alrededores, haca San Carlos y sus alrededores y hacia Golfito 
y sus alrededores  
 
 
 
06-Terminales Portuarias  
 
En la modalidad de concesión y adscritas al MOPT se abrirán las 
Unidades Ejecutoras de dos obras importantes para el país que 
faciliten el ingreso y la salida tanto el comercio como de insumos 
energéticos, estamos planteando,  la construcción de la Terminal 
Granelera en el Atlántico (TGA), y la Terminal Petrolera en el P acifico  
(TPP)  
 
07-Desarrollo Ferroviario  
 
Costa Rica Primero - CR1, apoyara el desarrollo ferroviario en el país, 
con los siguientes  objetivos claros y puntuales:  
 
a) Por un lado reducir el transporte de carga (furgones 
remolcados por tractocamiones), en nuestras carreras con el 
propósito de que la carpetas de rodamientos tenga n una 
mayor vida útil, y con ello evitar  las presas que producen los 
furgones en nuestras  angostas carreteras  y minimizar los 
impactos de accidentes , y unidades varadas  que los mismos 
furgones provocan . 
 
 30 b) Reducir el impacto de tiempo en los congestionamientos viales 
para que los ciudadanos tengamos  más tiempo en familia y 
más horas de descanso en nuestras vidas . 
 
c) Enlazar nuestras ciudades , comunidades  y territorios de  manera 
más rápida y eficiente, en menor tiempo y sobre 
equipamientos ferroviarios,  segur os y de alta calidad . 
 
d)  Promover el turismo local , para nuestras familias con el 
propósito del disfrute del viaje en tren con sus ventajas de vistas 
panorámicas y comodidades de desplazamiento . 
 
e) Reducir o mitigar el impacto al medio ambiente con una huella 
carbono positiva, producto de una locomoción 100% eléctrica . 
 
08-Tren rápido de pasajeros  
 
Costa Rica Primero  CR1 impulsara y apoyara, la mejor versión 
técnica de un tren rápido de pasajeros dentro del Área 
Metropolitana . 
 
Pero con claridad indicamos que deben de darse las siguientes 
condiciones:  
 
1-) 100% eléctrico , rápido e interurbano  
2-) Debe cubrir al menos las cabeceras de las 4 ciudades , de 
las provincias metropolitana s 
3-) El ancho de vía deberá ser de 1.067 mm (42”)  para lograr 
mantener interconexión con lo existente  
4-)  Una de las líneas debe tener como destino el Aeropuerto 
Inter. Juan Santamaria  
5-) La traviesas de concreto deberán  ser d e fabricación  
nacional (para general empleo en CR)  
6-)  Si el cable para la catenaria , puede ser fabricado en el 
país deberá entonces ser nacional  
7-) Las formaciones de trenes serán de 300 pasajeros  por 
conjunto  
8-) La concesión no podrá ser mayor a 30 años  
 31 9-) La propuesta deberá integrar todos los demás sistemas de 
transporte público, (autobuses, taxis)  
10-) La propuesta deber contemplar un estudio de ocupación 
o comportamiento de vialidad automotor en nuestras 
carreteras  
11-)  Deberá indicarse puntualmente cuantos kilómetros serán 
a una sola vía y cuantos a dos vías  
12-) Las vías para: patios, talleres y maniobras no podrán ser 
menor al 10% del largo total de la suma de los recorridos  
13-) Deberá contemplar una demanda de pasajeros de 
mínimo 150.000 por día, con un factor de crecimiento del 
5% anual  
14-) Deberá indicarse cuantos kilómetros serán en balastro y 
cuantos en viaducto  
15-) La frecuencia de los trenes no podrá ser menor a 10 
minutos entre uno  y otro  
16-) Deberá indicarse cuantas estaciones estarán a nivel y 
cuantas estarán elevadas por viaducto  
17-) Todos los pasos de la principales intersecciones deberán 
estar en condición de viaducto  (elevadas)con 
elevadores para las personas con discapacidad  
18-) El concesionario deberá  indicar las características  
técnicas y procedencia de totos los elementos 
constructivos: traviesas, balastros, fijaciones, rieles, 
cambiavías, traviesas cambiavías, soldadura 
aluminotérmica, catenaria, estaciones y sistemas de 
control, sub estaciones de abastecimiento eléctrico, 
sistemas de comunicación, sistemas de alarmas, sis temas 
de prevención de accidentes,  
19-)  La p ropuesta deber contemplar taller Electromecánico  
20-) La propuesta deberá al menos dos estaciones de 
mantenimiento  en paralelo a las vías  
21-) La propuesta deberá contemplar al menos dos garajes 
para guardar los equipos ferroviarios  en paralelo a las vías . 
 
 
09-Tren de carga Huetar (norte y atlántico ) 
 
 32 Costa Rica Primero CR1 , ha venido a través del INCOFER impulsando 
el Proyecto TELCA (Tren Eléctrico Limonense de Carga) , no obstante 
por diferentes razones es el mismo se encuentra prácticamente 
paralizado, al punto que hoy no hay servicio de transporte de carga 
por tren. Solo a nivel del producto “piña” sin contar otros productos, 
nuestro país debe de estar exportando alred edor de 120.000 
contenedores cargados de producto, donde el 50% 
aproximadamente tiene origen en la Región Huetar Norte (Upala, 
San Carlos, Rio Cuarto), esto significa que de dicha región deben de 
estar s aliendo aproximadamente 60.000 Furgones con contenedores 
por año, o sea, 5.000 contenedores por mes . En resumen todos los 
días del a región Huetar norte (hablando solo de Piña)  deben 
transportarse 166 camiones contenedores  
 
Con ese volumen de  movimiento, no existe ningún razón para no 
otorgar la prioridad de realizar el proyecto de construcción de la 
línea de ferrocarril elec trificada .  
 
En este caso TELCA contempla 109 km de  línea  hasta Rio Frio, y un 
ramal de 10 km hasta Ticaban, no obstante,  en el Gobierno de Costa 
Rica Primero CR1, llamarem os el proyecto TRANSPORTE ELECTRICO 
de CARGA HUETAR  (TEC -HUETAR ), donde uniremos la región Huetar 
Norte con la Huetar Atlántica  y llevaremos la línea hasta muelle en 
tres etapas : 
 
a)- Ticaban – Puerto Viejo = 20,5 km  
b)- Puerto Viejo – Pital = 29,5 km  
c)- pital – Muelle Florencia = 20 km  
 
Un furgón que carga el contenedor en Pital  de San Carlos,  dura 4,5 
horas de transporte por las carretera s hasta Moín, mientras que un 
tren de carga “moderado” (entiéndase no alta velocidad 350 
km/hr) recorre los tramos entre 80 y 200 km de velocidad, ósea que 
aproximadamente en una hora estaría en Puerto de embarque  
 
El proyecto no amerita ninguna duda, por lo que será otro de los 
concurso públicos  en la modalidad de concesión  de obra pública , 
para ello s e contrataran  los estudios entrando no más al  gobierno, 
 33 o se solicitara a los países  amigo s el apoyo internacional, para los 
estudios de viabilidad, ambiental fina nciera y técnica  
 
 
10- TREN TURISMO LOCAL Y CARGA DEL PACIFICO  
 
Costa Rica Primero CR1 cree en la necesidad de rehabilitar  la línea  
ferroviaria  hasta la Ciudad de Puntarenas con el correspondiente 
ramal (servicio de carga) a Puerto caldera, sin duda el Puerto de  
Puntarenas requiere de un decido apoyo , en fuentes de empleo y 
reactivación económica , por ello consideramos que entre otras 
acciones el turismo local deber ser una de ellas, por lo que poner a 
funcionar de nuevo el Ferrocarril Eléctrico al Pacifico, será una 
prioridad del Gobierno CR1 El otro propósito es el de 
descongestionar la Ruta 27 a efectos de aliviar el transporte de 
carga hacia la capital,  de tal forma que el tren de carga sobre la 
misma línea  permita sostener el costo de  operación  del servicio  
 
Para lograr reactivar la línea  ferroviaria,  se requieren varias acciones, 
entre ellas diseñar  y resolver los hundimientos que provocaron los 
movimientos de  tierra  de la construcción de la ruta 27,  en tres puntos 
en que la linera se encuentra interrumpida, sobre todo el 
hundimiento de Escobar de Atenas, para ello deberán diseñarse y 
construirse nuevos puentes. Otros de los aspectos que tendrán que 
ser considerados y programados es la colocación de l os nuevos 
postes (de concreto y  fabricación nacional) y el  cableado eléctrico 
para una catenaria totalmente nueva (dado que la que existió  fue 
hurtada ), posteriormente y en paralelo todo lo relativo a los 
rodamientos (coches de  pasajeros y plataformas de carga , así como 
la tracción de empuje de los trenes  
 
 
11-  MOBILIDAD URBANA  / CABLE BUS  
 34  Representación 
esquemática de la 
buena experiencia 
en México  
 
Las experiencia positivas de otras ciudades como e n México , y 
Colombia  (entre otros) , nos colocan en la dirección de plantear la 
inversión y los estudios necesarios  para que un teleférico con cabinas 
adaptadas al transporte masivo de personas nos permitan 
transportar a los ciudadanos que salen (y regresan) de sus casas 
todos los días a sus centros de trabajo.  
 
Dicha propuesta  y solución responde a l os objetivos de  a) 
descongestionar las presas en la ciudad reduciendo el número  de 
autobuses y vehículos que ingresan a la ciuda d, b) cuidamos y 
protegemos el ambiente , ya que la operación es 100% eléctrica, y 
c) lo más importante acortamos los tiempos de traslado de las 
personas . 
 
Para ello consideramos importantes la Alianza Publico Privado (APP) 
con la participación  de los propietarios  de las concesiones de rutas 
de autobuses con el propósito de que exista la coordinación y 
garanticemos la operación de los dos sistemas . 
 
Consideramos conveniente varios ejes, pero en CR1 estamos 
dispuestos a iniciar el proyecto con un primer eje – EJE SUR,  saliendo 
de la parte alta de Alajuelita, con estaciones  en San Felipe, H atillo , 
Sabana y finalmente  plazoleta del Ministerio de Salud . 
 
 
 
13- CANAL SECO TRANSOCEANICO  

 35  Propuesta  
por Iniciativa 
Privada para 
desarrollar la 
concesión  
 
Duran te muchos años en el país,  se planteado la necesidad de 
desarrollar una red inter -oceánica  que una el Mar Pacifico con el 
Mar Atlántico,  para el transporte  intermoda l de mercaderías . 
 
Todas las propuestas conocidas , han considerado las condiciones 
topográficas de la Región Hueta r Atlántica y Huetar Norte, ya que 
entre ambas se visualiza un corredor natural con condiciones para 
tan importante MEGAPROYECTO . 
 
No obstante,  el alto costo de  inversi ón que requieren los 311 
kilómetros  de líneas  y los tiempos de traslado harían  poco atractivos 
y competitivo el proyecto de cara a las experiencias que se 
desarrollan en otras latitudes . 
 
Es claro que trasladar contenedores de un océano a otro es hoy por 
hoy, una gran pretensión  del comercio mundial, por ello en Costa 
Rica Primero (CR1), pretendemos apoyar los estudios de la propuesta 
existente por Iniciativa Privada de un Canal seco que en lugar de 
tener el Puerto del Pacifico en la Bahía  Santa Elena  en el C antón de  
La Cruz, lo tenga en Mogos , Golfo Dulce Cantón  de Osa . 
 
Dicha propuesta de corredor inter -oceánico está  planteada  con 
una vía que uniría ambos puntos (Moin -Mogos)  atravesando la 
Cordillera de Talamanca, con un túnel de  8 kilómetros  a una altura 
de 1.500 m etros sobre el nivel del mar . 
  

 36 Consideramos importante evaluar los pre estudios de dicha iniciativa 
para finalmente considerar las posibilidades reales de la 
mencionada propuesta  
 
Por otra parte, y desde el punto de vista de la gobernanza y el 
desarrollo rural, en CR1 nos anima en mucho considerar las ventajas 
de comunicación y de asistencia al desarrollo, de las comunidades 
o Territorios Indígenas que podrían alcanzar, considerando  la 
cercanía de estos con el trazado de línea que podría tener el 
proyecto. Por supuesto que seremos rigurosos en el estudio de 
Impacto Ambiental por lo que significa la preservación de los 
corredores naturales en cuanto a flora, fauna y sus ecosistemas . 
 
 
 
 
14- RUTA DEL SOL GUANACASTECA  
 Propuesta  
por 
Iniciativa 
Privada 
para  el 
desarroll o 
turístico de 
Guanacaste  
 
Otra de las iniciativas privadas, que debería ser impulsadas por el 
gobierno es la llamada R uta del Sol Guanacasteca, por ello en Costa 
Rica Primero le daremos apoyo  a iniciativas como esas, ya un 
proyecto de tal envergadura desarrollaría a los emprendedores y 
fomentaría el comercio,  generando trabajo a todo lo largo del litoral 
Guanacasteco  
 
Las condiciones plantedas, para  un corredor costero con la 
infraestructura necesaria s,  combinaría las tradiciones 

 37 guanacastecas con el desarrollo seguro del Turismo Internacional y 
Local . 
 
Mas de 100 playas destacad as y reconocidas mundialmente por su 
bellezas escénicas, estarían a disposición del turismo por medio de 
un viaducto costero que recorrería pueblos, ciudades, montañas y 
playas, desde la Bahía Santa Elena hasta la Ciudad de Cobano, 
cerca de 275 km uniendo y construyendo la cinta costera 
Guanacasteca .  
 
El proyecto de  la Ruta del Sol Guanacasteco, fortalecería la 
economía  local, generaría empleo y diversificaría las actividades. Se 
desarrollaría una serie de encadenamientos que permitirían  el 
levante económico de  los pobladores de  Guanacaste. La Ruta del 
Sol Guanacasteca es importante para  Guanacaste y para el País. 
 
 
15- AMPLIACION CANOAS / PALMAR  
 
Costa Rica Primero CR1 impulsara y programara la ampliación a 4 
carriles de la carretera Palmar Norte – Paso Canoas como una 
respuesta a la necesidad existente de nuestro desarrollo de 
carreteras y vialidad . 
  
Los 95 kilómetros, deberán estar totalmente acabados, señalados y 
construidos en el Gobierno de Costa Rica Primero - CR1, por lo que 
desde el inicio de la administración pondremos al MOPT a trabajar 
en lo que respecta a dicha ampliación . 
 
Hoy sabemos que derecho de  vía,  perm ite dicha amp liación, por lo  
que no sería   un probl ema de  expropiacion es iniciar la obra, La 
mayor dificultad será resolver el diseño y construcción de los puentes 
paralelos y resolver adecuadamente los cruces más importantes con 
pasos elevados en las ciudades de Rio Claro y Ciudad Nelly, todas 
las demás intersecciones o salidas serán  atendidas con un tercer 
carril de espera y ceda  de giro izquierdo o giro derecho . 
 
 
 38  
  
 39  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ACCIONES  
CONCRETAS  
 
 
DE ALGUNAS DE LAS PROPUESTAS  
PRESENTADAS EN ESTE PLAN  
POR QUE  
 
COSTA RICA ES PRIMERO  
 
 
 
  

 40 1. Presentación del Proyecto Nacional  
 
“Costa Rica Primero: Recuperar el rumbo, devolverle el alma a la patria.”  
 
Costa Rica está cansada de ver cómo su historia de orgullo, esfuerzo y decencia 
se desdibuja entre la corrupción, la ineficiencia y la indiferencia. Nos vendieron 
la idea de que el país debía resignarse a sobrevivir, pero no nacimos para 
conformarnos: naci mos para construir un destino digno.  
Hoy el pueblo costarricense siente que da más de lo que recibe, que trabaja 
duro pero el sistema le roba la esperanza. La desigualdad crece, la seguridad 
se desmorona, la burocracia asfixia y la política se volvió negocio de unos 
pocos. La patria está heri da, pero no vencida.  
Aún late con fuerza la misma sangre de quienes levantaron esta nación con 
trabajo, fe y amor por la tierra.  
Por eso nace  Costa Rica Primero (CR1) : como una respuesta al cansancio, pero 
también como un acto de amor.  
 
No somos una marca, somos un movimiento ciudadano decidido a poner  a la 
patria y a la gente antes que los intereses partidarios o personales . 
 
Nuestro proyecto no parte de ideologías importadas, sino del sentido común, 
del trabajo honesto y del deber moral de rescatar lo nuestro. No prometemos 
milagros, sino decisiones firmes, transparentes y orientadas a resultados.  
 
Este programa de gobierno no es un listado de buenas intenciones: es una  hoja 
de ruta para recuperar la independencia económica, el orden social y el orgullo 
nacional . Queremos volver a sentir que el Estado sirve al ciudadano, que el 
trabajo se premia, que la justicia es igual para todos y que la bandera ondea 
en el corazón de cada familia.  
 
Este proyecto propone reconstruir el país sobre tres columnas firmes: producción, 
seguridad y justicia social.  
 
Queremos un Estado que acompañe, no que estorbe; un gobierno que 
administre, no que despilfarre; un país que vuelva a creer en sí mismo.  
 
Ha llegado el momento de poner  a Costa Rica Primero , de levantar la cabeza 
y recordar que nuestra nación puede ser nuevamente ejemplo de decencia, 
desarrollo y libertad.  
 
Porque no venimos a prometer: venimos a cumplirle a Costa Rica.  
“Primero la Patria, primero la Gente.”  
 
 41 2. Visión País 2050  
 
“Una Costa Rica soberana, productiva, segura y solidaria.”  
 
Imaginemos una Costa Rica que vuelve a caminar con la frente en alto.  
Una nación que produce, que educa, que protege y que cree en su gente.  
Esa es la Costa Rica que soñamos para el 2050: un país dueño de su destino, con 
un Estado que sirve y una ciudadanía que confía.  
 
Nuestra visión parte de un principio simple:  ningún país se construye desde la 
comodidad, sino desde el esfuerzo compartido . Costa Rica debe dejar atrás la 
dependencia, la ineficiencia y el desgobierno, para dar paso a una era de 
orden, productividad y solidaridad.  
 
Queremos un país donde el trabajo valga más que el compadrazgo, donde el 
mérito sustituya el privilegio y donde la ley proteja al honesto, no al pícaro.  
Donde el campesino, el empresario, el maestro y el policía sepan que el 
gobierno está de su lado.  
 
Principios que guían nuestra visión  
 
• Soberanía:  que Costa Rica decida por sí misma, sin agendas extranjeras 
ni dependencias disfrazadas de cooperación.  
• Justicia social:  que el bienestar no sea privilegio de unos pocos, sino 
derecho de todos los que trabajan con esfuerzo.  
• Orden y autoridad:  sin seguridad no hay libertad; sin disciplina no hay 
progreso.  
• Eficiencia y transparencia:  cada colón del Estado debe rendir cuentas al 
ciudadano.  
• Identidad nacional:  defender nuestros valores, cultura, familia y fe en el 
futuro.  
Valores que sostienen esta visión  
 
• Trabajo:  base del progreso individual y colectivo.  
• Honestidad:  principio moral y administrativo.  
• Familia:  núcleo de toda sociedad sana.  
• Respeto:  entre el ciudadano y la autoridad, entre derechos y deberes.  
• Patria:  el amor que convierte la política en servicio.  
 42 Modelo de desarrollo  
 
Una Costa Rica que:  
 
• Produce lo que consume y exporta con inteligencia.  
• Educa para la vida, no solo para el título.  
• Administra el Estado con austeridad y sentido de propósito.  
• Protege sus recursos sin frenar su desarrollo.  
• Fortalece su soberanía digital, energética y alimentaria.  
La Costa Rica del 2050  no será el resultado de un decreto, sino de un nuevo 
pacto nacional entre el gobierno y el pueblo: un acuerdo basado en el respeto, 
el trabajo y la rendición de cuentas.  
Nuestra meta es que, para esa fecha, cada costarricense pueda decir con 
orgullo:  
 
 
“Costa Rica volvió a ser nuestra, volvió a ser ejemplo”  
 
 
  
 43 PUNTO 3  
EJES ESTRATEGICOS  
 
Cada eje debe tener  un diagnóstico corto , 3–5 metas medibles  y acciones 
concretas . 
Te propongo estos  7 ejes  según tu pensamiento y tus discursos previos:  
 
3.1. ECONOMÍA PRODUCTIVA Y TRABAJO DIGNO  
 
“Producir más, depender menos, vivir mejor.”  
Costa Rica necesita volver a producir.  
Durante años, la política económica se alejó del trabajador, del campesino, del 
pequeño empresario y del productor nacional. Se nos impuso un modelo de 
dependencia, donde el país dejó de crear riqueza propia para vivir de 
préstamos, asistencias y favores externos.  
 
 
Ha llegado la hora de  romper esa dependencia  y reconstruir una  economía 
basada en el trabajo, la producción y la eficiencia . 
La verdadera justicia social no se logra con bonos ni discursos: se logra con 
empleo digno, con salarios justos y con oportunidades reales para cada región 
del país.  
Objetivo General  
Construir una economía nacional sólida, productiva y autosuficiente, que 
genere empleo digno, fomente el emprendimiento y devuelva al trabajo su 
valor moral y social.  
 
Metas Estratégicas  
1. Reducir el desempleo por debajo del 6%  al final del periodo de gobierno, 
priorizando empleo nacional en infraestructura, agricultura, industria y 
tecnología.  
2. Disminuir la informalidad laboral en un 20% , mediante incentivos fiscales y 
simplificación de trámites.  
3. Reactivar la producción agrícola e industrial  mediante créditos blandos, 
energía accesible y reducción de impuestos a la producción.  
4. Simplificar la carga tributaria  y eliminar duplicidades que asfixian a las 
micro y pequeñas empresas.  
5. Descentralizar el desarrollo : más inversión fuera del Valle Central, con 
polos productivos regionales.  
 44  
Acciones Concretas  
1. Reforma productiva nacional  
• Crear el  Consejo Nacional de Producción y Empleo (CONAPE) , con 
representación del sector privado, cooperativo y académico.  
• Establecer una  agenda de reindustrialización ligera , basada en 
innovación, agroindustria, manufactura limpia y tecnología nacional.  
• Reforzar encadenamientos entre el INA, universidades técnicas y 
empresas para generar empleo real.  
2. Impulso al trabajador independiente  
• Rediseñar el sistema de aportes a la CCSS, equilibrando las cargas entre 
asalariados e independientes.  
• Facilitar formalización con un sistema de cotización proporcional al 
ingreso real.  
• Crear el programa  “Formalizar es Progresar” , que brinde asesoría, 
simplificación y alivio fiscal durante el primer año de formalización.  
3. Banca nacional para la producción  
• Reorientar la banca pública hacia el crédito productivo y no al consumo.  
• Reducir tasas de interés para emprendimientos y cooperativas 
productivas.  
• Crear un  Fondo de Apoyo al Productor Nacional (FAPRONA)  con 
garantías estatales para quienes no tienen acceso al crédito tradicional.  
4. Política fiscal con propósito  
• Auditar el gasto público y redirigir recursos ociosos a proyectos 
productivos.  
• Sustituir subsidios improductivos por inversión en capacitación y empleo.  
• Promover leyes que protejan el consumo de lo nacional y la competencia 
justa.  
5. Simplificación estatal  
• Implementar la  “Ventanilla Única Nacional Digital”  para trámites 
empresariales y productivos.  
• Reducir tiempos de permisos a un máximo de 30 días.  
• Eliminar requisitos redundantes y unificar sistemas municipales y 
ministeriales.  
 45  
Resultado Esperado  
Una economía  libre, dinámica y justa , donde el costarricense sienta que  su 
esfuerzo vale la pena  y que el Estado  no es su obstáculo, sino su aliado . 
Una Costa Rica que  produce lo que consume, exporta con inteligencia y da 
trabajo digno a su gente . 
“El progreso no se decreta, se trabaja.”  
 
3.2. SEGURIDAD NACIONAL Y ORDEN SOCIAL  
 
“Sin seguridad no hay libertad; sin orden no hay patria.”  
Costa Rica vive hoy bajo el miedo.  
El narcotráfico, el crimen organizado y la impunidad han tomado terreno en 
nuestras calles, escuelas y comunidades. La autoridad fue debilitada por años 
de indiferencia política, discursos vacíos y un sistema judicial que parece 
proteger más al delincuente  que al ciudadano honesto.  
Ha llegado el momento de  recuperar el orden.  
No con más burocracia, sino con decisión.  
No con excusas, sino con autoridad moral y eficacia.  
 
Un país que no puede garantizar la seguridad de su gente pierde su libertad, su 
economía y su esperanza. Por eso,  la seguridad nacional y el orden social serán 
ejes fundamentales de nuestro gobierno.  
 
Objetivo General  
Restablecer el control del Estado sobre el territorio nacional, garantizar la paz 
pública y proteger la vida, la familia y el trabajo del costarricense mediante una 
política integral de seguridad y justicia.  
 
Metas Estratégicas  
1. Reducir los homicidios en un 30%  durante el período de gobierno.  
2. Recuperar el control total de puertos, fronteras y zonas de alta 
criminalidad.  
3. Aumentar la presencia policial activa en comunidades en un 50%.  
4. Modernizar y depurar las fuerzas de seguridad y los sistemas 
penitenciarios.  
5. Garantizar respuesta judicial efectiva y rápida  para delitos graves y 
reincidencias.  
 
Acciones Concretas  
 46 1. Autoridad con respaldo  
• Aumentar el presupuesto operativo y logístico del Ministerio de Seguridad.  
• Fortalecer el entrenamiento táctico, ético y tecnológico de la Fuerza 
Pública.  
• Implementar una Política de Tolerancia Cero  frente a estructuras 
criminales.  
• Reforzar la presencia policial en centros educativos y comunidades 
vulnerables.  
2. Control territorial total  
• Crear el  Comando Nacional de Fronteras, integrado por Policía de 
Fronteras, Tránsito, Migración y Aduanas, bajo mando unificado.  
• Instalar escáneres, drones y tecnología satelital en puertos y pasos 
fronterizos.  
• Recuperar las zonas tomadas por el narcotráfico mediante operaciones 
integrales y presencia permanente del Estado.  
3. Justicia rápida y ejemplar  
• Promover reformas legales para acelerar los procesos judiciales en delitos 
graves.  
• Endurecer penas contra funcionarios que colaboren con el crimen 
organizado.  
• Establecer tribunales especializados en delincuencia organizada y 
corrupción.  
• Garantizar que la reincidencia sea motivo de prisión preventiva 
obligatoria.  
4. Prevención y reinserción  
• Programa  “Volver a Empezar”: oportunidades laborales y educativas para 
jóvenes en riesgo social.  
• Recuperación de espacios públicos, parques y canchas en barrios 
conflictivos.  
• Integrar iglesias, asociaciones comunales y sector privado en la 
prevención.  
5. Seguridad ciudadana y convivencia  
• Implementar el plan  “Barrio Seguro, Barrio Vivo”, con patrullaje constante, 
cámaras de vigilancia y coordinación local.  
 47 • Fortalecer la Policía de Tránsito para controlar zonas de ingreso al país y 
rutas críticas.  
• Aplicar mano firme contra el vandalismo, invasiones y violencia 
doméstica.  
 
Resultado Esperado  
Una Costa Rica donde  el ciudadano vuelva a caminar tranquilo, donde  el 
delincuente tema a la ley y no al revés, y donde  la autoridad recupere respeto 
y confianza.  
 
La seguridad no será una promesa, será una  obligación nacional.  
“El respeto se recupera cuando el Estado hace valer la ley”  
 
 
3.3. EDUCACIÓN PARA EL FUTURO  
“Formar ciudadanos libres, útiles y orgullosos de ser costarricenses.”  
El sistema educativo costarricense dejó de responder a las necesidades reales 
del país.  
Hoy forma personas que saben repetir, pero no crear; que saben teorizar, pero 
no producir. La educación se volvió rehén de ideologías y burocracias que 
olvidaron su propósito esencial:  enseñar para la vida y para la patria.  
Es hora de rescatar la educación como herramienta de libertad y progreso.  
El aula debe volver a ser un espacio de formación cívica, moral y técnica.  
 
Objetivo General  
Construir un sistema educativo moderno, técnico y humanista, que prepare a 
los costarricenses para la productividad, la convivencia y la defensa de los 
valores nacionales.  
 
Metas Estratégicas  
1. Reducir la deserción escolar en un 40%.  
2. Actualizar el 100% de los programas de estudio  hacia habilidades 
prácticas, digitales y productivas.  
3. Duplicar la cobertura técnica y vocacional  en todo el país.  
4. Modernizar la infraestructura educativa con tecnología nacional.  
5. Fortalecer la formación en civismo, historia y ética.  
 
Acciones Concretas  
 48 • Crear la  Red Nacional de Educación Técnica y Digital (RENATED), 
conectando colegios técnicos, el INA y universidades públicas.  
• Reintroducir la educación cívica y moral como materia obligatoria.  
• Establecer  alianzas productivas entre centros educativos y empresas 
locales.  
• Implementar un sistema de  becas por mérito y rendimiento.  
• Digitalizar los trámites del MEP y eliminar estructuras administrativas 
duplicadas.  
 
Resultado Esperado  
Una educación que  forme personas libres, trabajadoras y orgullosas de su país, 
capaces de construir futuro con conocimiento y carácter.  
“Educar para pensar, producir y servir.”  
 
 
3.4. SALUD Y BIENESTAR SOCIAL  
“Un sistema solidario, justo y al servicio del asegurado.”  
La Caja Costarricense del Seguro Social, orgullo nacional por décadas, se ha 
convertido en un sistema desequilibrado, pesado y ajeno a la realidad del 
trabajador.  
Mientras algunos gozan de privilegios, muchos costarricenses cargan con 
cuotas impagables o esperas interminables para recibir atención.  
Nuestro objetivo es  reformar sin destruir,  modernizar sin privatizar  y devolverle al 
sistema su razón de ser: servir al pueblo.  
 
Objetivo General  
Garantizar un sistema de salud solidario, financieramente sostenible y centrado 
en el ciudadano, que brinde acceso rápido y equitativo a los servicios 
esenciales.  
 
Metas Estratégicas  
1. Reducir en 50% los tiempos de espera  en especialidades críticas.  
2. Equilibrar la carga de cotización  entre asalariados, patronos e 
independientes.  
3. Digitalizar el 100% de los procesos administrativos de la CCSS.  
4. Ampliar la atención primaria en comunidades rurales.  
 
 49 Acciones Concretas  
• Implementar un  sistema de cotización proporcional al ingreso real.  
• Auditar y depurar pensiones y gastos administrativos.  
• Crear una  Plataforma Nacional de Salud Digital  para citas, expedientes y 
pagos.  
• Incentivar la medicina preventiva y la promoción de hábitos saludables.  
• Establecer convenios con hospitales regionales para descongestionar San 
José.  
 
Resultado Esperado  
Una Caja justa, moderna y humana, donde el paciente reciba atención con 
respeto y el trabajador pague lo que corresponde, ni más ni menos.  
“La salud es un derecho, no un privilegio.”  
 
 
 
3.5. GOBIERNO EFICIENTE Y ANTICORRUPCIÓN  
“Menos Estado, mejor Estado.”  
La corrupción y la ineficiencia administrativa se han convertido en el verdadero 
impuesto del pueblo.  
Un Estado sobredimensionado, lleno de duplicidades, gasta más en sostenerse 
que en servir.  
Es hora de poner fin a los privilegios y  devolverle al funcionario público el sentido 
de deber y servicio.  
 
Objetivo General  
Construir un Estado ágil, transparente y austero, que rinda cuentas y devuelva 
valor por cada colón invertido.  
 
Metas Estratégicas  
1. Reducir el gasto político y burocrático en un 25%.  
2. Eliminar duplicidades institucionales.  
3. Digitalizar el 90% de los servicios públicos.  
4. Aprobar una Ley de Responsabilidad Pública con sanción personal a 
funcionarios.  
 
Acciones Concretas  
 50 • Crear la  Oficina Nacional de Transparencia y Anticorrupción, con 
autonomía y facultades de denuncia directa ante el MP.  
• Implementar la  Plataforma Única de Servicios Digitales (PUSD).  
• Eliminar dietas y privilegios innecesarios en juntas y consejos estatales.  
• Revisar y fusionar instituciones con funciones duplicadas.  
• Publicar en línea todos los contratos y presupuestos públicos.  
 
Resultado Esperado  
Un gobierno que  rinde cuentas, actúa con eficiencia y sirve con honor.  
“La patria no se administra con privilegios, sino con responsabilidad.”  
 
 
 
3.6. AMBIENTE, TERRITORIO Y ENERGÍA  
“Desarrollo verde con sentido humano y soberano.”  
Costa Rica ha sido ejemplo ambiental, pero ha confundido conservación con 
parálisis.  
Proteger la naturaleza no debe significar castigar al productor ni impedir el 
desarrollo.  
Nuestro compromiso es lograr  un equilibrio entre ecología, productividad y 
bienestar.  
 
Objetivo General  
Garantizar un uso racional y sostenible de los recursos naturales, impulsando 
una economía verde que beneficie tanto al ambiente como al costarricense 
que vive de él.  
 
Metas Estratégicas  
1. Reducir los costos energéticos nacionales en un 30%.  
2. Fomentar 100.000 nuevos empleos verdes  en agroindustria y energía 
limpia.  
3. Reforestar 50.000 hectáreas en zonas degradadas.  
4. Aprovechar los recursos hídricos y geotérmicos para producción 
nacional.  
 
Acciones Concretas  
 51 • Crear la  Estrategia Nacional de Energía Soberana, reduciendo 
dependencia de combustibles importados.  
• Modernizar el ICE para garantizar eficiencia y tarifas competitivas.  
• Permitir el aprovechamiento responsable de recursos naturales con 
regulación estricta.  
• Impulsar incentivos fiscales para proyectos de energías limpias y 
producción sostenible.  
• Establecer programas de pago por servicios ambientales con justicia 
regional.  
 
Resultado Esperado  
Un país  verde, productivo y soberano, donde la naturaleza sea aliada del 
desarrollo humano y no su obstáculo.  
“Cuidar la tierra es también defender la patria.”  
 
 
3.7. RELACIONES INTERNACIONALES Y SOBERANÍA  
“Costa Rica para el mundo, sin arrodillarse ante nadie.”  
Nuestra política exterior se ha vuelto complaciente y dependiente.  
Costa Rica debe volver a actuar con  neutralidad activa, defendiendo sus 
intereses sin someterse a agendas ajenas ni ideologías globales.  
El respeto internacional no se mendiga:  se gana con dignidad y coherencia.  
 
Objetivo General  
Reorientar la política exterior hacia la defensa de la soberanía, la integración 
económica justa y la cooperación basada en respeto mutuo.  
 
Metas Estratégicas  
1. Priorizar la integración económica regional.  
2. Reducir la dependencia de financiamiento extranjero.  
3. Fortalecer la defensa diplomática y tecnológica nacional.  
4. Ampliar tratados de exportación con América Latina y Asia.  
 
Acciones Concretas  
• Reestructurar el servicio exterior con criterios de mérito y productividad.  
• Crear la  Agencia Nacional de Comercio Exterior (ANCEX)  para abrir 
nuevos mercados.  
 52 • Fortalecer la presencia costarricense en organismos internacionales con 
voz soberana.  
• Impulsar acuerdos de cooperación científica, tecnológica y cultural sin 
condicionamientos ideológicos.  
 
Resultado Esperado  
Una Costa Rica  respetada, soberana y con voz propia en el mundo, que 
coopera sin someterse y negocia sin renunciar a sus valores.  
“Nuestra independencia no se negocia: se defiende.”  
 
 
 
  
 53 PUNTO 4. COMPROMISOS INMEDIATOS  
PRIMEROS 100 DÍAS DE GOBIERNO  
 
“Del discurso a la acción: el cambio empieza el primer día.”  
Cada gobierno tiene una oportunidad única al asumir el poder:  mostrar con 
hechos lo que prometió con palabras.  
 
Los primeros 100 días de  Costa Rica Primero (CR1)  no serán un tiempo de 
celebraciones ni de diagnósticos eternos; serán  100 días de trabajo, orden, 
limpieza institucional y dirección moral.  
 
El país no puede esperar, y el pueblo tampoco.  
Por eso este plan de acción prioriza ocho áreas estratégicas que devolverán la 
confianza, la autoridad y la esperanza a los costarricenses.  
Cada acción tiene un propósito claro:  recuperar el orden perdido y devolver al 
Estado su función esencial: servir al ciudadano.  
 
  
 54 4.1. REFORMA ADMINISTRATIVA Y AUDITORÍA NACIONAL  
“Limpiar, ordenar y transparentar el aparato estatal.”  
El Estado costarricense se ha convertido en una maquinaria desbordada por la 
corrupción, los privilegios y la ineficiencia. Antes de avanzar en cualquier política 
pública,  debemos limpiar la casa . 
La transparencia no es una opción política, es un deber moral.  
Acciones principales  
1. Auditoría Nacional de Gasto Público y Pensiones de Lujo.  
• Creación inmediata de un equipo interinstitucional con 
participación de la Contraloría, la Procuraduría y la ciudadanía.  
• Publicación obligatoria de todos los salarios, pluses y beneficios del 
sector público.  
• Eliminación progresiva de pensiones desproporcionadas o sin base 
contributiva.  
• Reforma legal que impida nuevas pensiones de privilegio.  
• Informe público en 60 días con recomendaciones y sanciones.  
2. Congelamiento temporal de plazas políticas y reestructuración de 
nóminas.  
• Ningún nuevo nombramiento político sin justificación técnica.  
• Revisión de asesores, consultores y direcciones institucionales 
duplicadas.  
• Reasignación de personal hacia áreas de servicio directo al 
ciudadano.  
3. Creación de la Oficina Nacional Anticorrupción.  
• Unidad autónoma adscrita directamente a Presidencia, con 
capacidad de investigar, cruzar datos y denunciar ante el Ministerio 
Público.  
• Línea ciudadana y portal público de denuncias.  
• Primer informe de gestión a los 100 días.  
4. Plan Nacional de Austeridad Pública.  
• Reducción del 25% de gasto en publicidad, viáticos y privilegios 
administrativos.  
• Revisión de alquileres, vehículos oficiales y gastos innecesarios.  
 55 • Política de “Ejemplo desde arriba”: Presidencia y ministros con 
reducción salarial simbólica para demostrar compromiso moral.  
“La corrupción no se combate con discursos, sino con decisiones valientes y 
resultados medible s.” 
 
 
4.2. PLAN NACIONAL DE EMPLEO Y PRODUCCIÓN  
 
“Producir, emplear y devolver dignidad al trabajo.”  
El desempleo y la informalidad son los enemigos silenciosos de la estabilidad 
nacional.  
El gobierno de  Costa Rica Primero  impulsará, desde el día uno,  una ofensiva 
productiva  orientada a reactivar la economía real: la que nace del trabajo, no 
del endeudamiento.  
Objetivos  
• Generar empleos sostenibles y dignos.  
• Reducir la informalidad laboral.  
• Reactivar el aparato productivo nacional.  
• Descentralizar el desarrollo económico hacia las regiones.  
Acciones principales  
1. Consejo Nacional de Producción y Empleo (CONAPE).  
• Órgano interministerial que coordinará políticas de trabajo, crédito, 
inversión y capacitación.  
• Integración de la banca pública, cámaras empresariales, 
cooperativas y gobiernos locales.  
• Primer informe de resultados a los 90 días.  
2. Fondo FAPRONA (Fondo de Apoyo a la Producción Nacional).  
• Línea de crédito ágil para agricultura, industria, pesca, turismo rural 
y emprendimientos.  
• Financiamiento simplificado y acompañamiento técnico.  
• Meta: 10.000 empleos nuevos en los primeros 6 meses.  
3. Reforma de aportes a la CCSS para nuevos emprendedores.  
• Cotización proporcional al ingreso real durante los primeros 12 
meses de formalización.  
 56 • Reducción de sanciones retroactivas.  
4. Plan “Costa Rica Trabaja”.  
• Programa de empleo temporal con impacto ambiental y 
comunitario: limpieza de ríos, reparación de caminos, 
mantenimiento de escuelas y reforestación.  
• Prioridad para jóvenes y mujeres jefas de hogar.  
5. Simplificación de trámites empresariales.  
• Aplicación inmediata de la Ventanilla Única Digital (ver 4.6).  
• Eliminación de duplicidades normativas en licencias y permisos.  
“El trabajo es el primer derecho del ser humano y el mayor deber del Estado.”  
 
 
4.3. SEGURIDAD Y ORDEN PÚBLICO  
“Recuperar el control del territorio y restablecer la autoridad.”  
La inseguridad ha pasado de ser un problema para convertirse en una 
emergencia nacional.  
El crimen organizado avanza porque el Estado retrocedió.  
El nuevo gobierno no negociará con el miedo:  recuperará el orden y la 
autoridad del Estado en cada rincón del país.  
Acciones principales  
1. Operativo Nacional “Patria Segura”.  
• Despliegue coordinado de la Fuerza Pública, Guardacostas y 
Policía de Fronteras en los 25 cantones con mayor índice delictivo.  
• Control territorial permanente.  
• Patrullaje mixto y presencia militar disuasiva en zonas estratégicas, 
dentro del marco constitucional.  
2. Creación del Comando Nacional de Fronteras.  
• Integración de Migración, Policía Fiscal y Control de Drogas.  
• Supervisión directa desde Presidencia.  
• Equipamiento tecnológico para vigilancia aérea y terrestre.  
3. Control total de puertos, aeropuertos y aduanas.  
• Escaneo digital obligatorio de contenedores y trazabilidad de 
cargas.  
 57 • Coordinación con la Dirección de Inteligencia y Seguridad 
Nacional.  
4. Declaratoria de Emergencia Nacional en Seguridad.  
• Permite reasignación inmediata de recursos para equipamiento, 
vehículos y capacitación.  
• Habilita respuesta policial rápida ante amenazas mayores.  
5. Programa “Barrio Seguro, Barrio Vivo”.  
• Intervención social paralela a la acción policial.  
• Escuelas deportivas, culturales y de oficios en comunidades de alto 
riesgo.  
“Sin orden no hay justicia, y sin justicia no hay patria.”  
 
 
4.4. SALUD Y REFORMA SOCIAL INMEDIATA  
“Modernizar la CCSS para devolver equidad y servicio real al ciudadano.”  
El sistema de salud costarricense, orgullo nacional, hoy sufre de desigualdad, 
burocracia y abuso institucional.  
El objetivo de  Costa Rica Primero  es reformarlo sin destruirlo , devolviéndole su 
sentido solidario y humano.  
Acciones principales  
1. Revisión urgente del sistema de aportes a la CCSS.  
• Aportes proporcionales al ingreso real.  
• Fin al castigo del trabajador independiente.  
• Incentivo para formalización gradual.  
2. Digitalización total de expedientes médicos y citas.  
• Plataforma nacional interoperable para asignación de citas, 
exámenes y seguimiento médico.  
• Reducción de listas de espera en un 50% en un año.  
3. Auditoría integral de compras institucionales.  
• Supervisión de adquisiciones de medicamentos y equipos médicos.  
• Publicación de precios en línea.  
4. Descongestión hospitalaria.  
 58 • Reactivación de hospitales regionales subutilizados.  
• Programas de atención primaria preventiva.  
5. Plan “Salud Cercana”.  
• Brigadas médicas móviles en zonas rurales y costeras.  
“Un sistema solidario se mide por cómo trata al más humilde, no al más 
influyente.”  
 
 
4.5. EDUCACIÓN Y JUVENTUD  
“Educar para la vida, no solo para el título.”  
El sistema educativo perdió su rumbo: se volvió pesado, desactualizado y 
alejado del país real.  
Nuestro gobierno rescatará el valor del conocimiento como herramienta de 
libertad y progreso.  
Acciones principales  
1. Plan Piloto de Educación Técnica Dual.  
• Convenios entre MEP, INA y empresas privadas.  
• Capacitación práctica remunerada para jóvenes.  
• Enfocado en agricultura tecnológica, energías limpias, turismo y 
manufactura.  
2. Revisión curricular nacional.  
• Recuperación de civismo, historia, valores éticos y educación 
financiera.  
• Fin del adoctrinamiento ideológico.  
3. Programa Nacional “Juventud con Futuro”.  
• Integración de becas, capacitación y empleo juvenil.  
• Incentivos fiscales a empresas que contraten jóvenes sin 
experiencia.  
4. Reactivación de infraestructura educativa.  
• Auditoría de obras paralizadas.  
• Inversión en mantenimiento de centros rurales.  
“Educar es formar carácter, pensamiento y esperanza.”  
 
 59 4.6. DIGITALIZACIÓN Y GOBIERNO ABIERTO  
“Del papel al clic: el Estado al alcance del ciudadano.”  
El Estado costarricense es víctima de su propia lentitud.  
La burocracia se ha convertido en una trampa para el ciudadano y en un 
escudo para la corrupción.  
La digitalización es una revolución necesaria, no un lujo tecnológico.  
Acciones principales  
1. Lanzamiento de la Ventanilla Única Digital.  
• Portal nacional de trámites: licencias, permisos, patentes, registros y 
consultas.  
• Firma digital obligatoria y seguimiento en línea.  
• Reducción de tiempo de trámite en un 60%.  
2. Gobierno Visible.  
• Plataforma pública con todos los contratos, compras, 
nombramientos y presupuestos del Estado.  
• Cualquier ciudadano podrá consultar, descargar y fiscalizar.  
3. Interoperabilidad total entre instituciones.  
• Conexión automática de registros tributarios, sociales y judiciales.  
• Menos papeles, más eficiencia.  
4. Digitalización de procesos judiciales y municipales.  
• Reducción de tiempos en juicios y permisos.  
“El ciudadano debe ser dueño del Estado, no su rehén.”  
 
 
4.7. COMUNICACIÓN Y CONFIANZA CIUDADANA  
“Gobernar de frente al pueblo.”  
La desconfianza política se combate con cercanía, verdad y rendición de 
cuentas.  
Este gobierno no se esconderá detrás de comunicados: hablará directo al 
pueblo.  
Acciones principales  
1. Conferencia semanal “De Frente con el Pueblo”.  
• Transmisión abierta donde el Presidente y ministros informen los 
avances de gestión.  
 60 2. Informe de los 100 días.  
• Documento público y verificable con resultados concretos, metas 
alcanzadas y pendientes.  
3. Línea ciudadana anticorrupción.  
• Canal directo de denuncias con seguimiento.  
• Participación de la sociedad civil y auditorías ciudadanas.  
4. Red nacional de voceros comunitarios.  
• Comunicación directa entre gobierno y territorios rurales o costeros.  
“La transparencia no se promete, se ejerce.”  
 
 
 
4.8. BALANCE Y PROMESA DE PAÍS  
“En 100 días no cambia una nación, pero se demuestra que sí puede cambiar.”  
Los primeros 100 días del gobierno de  Costa Rica Primero  serán el punto de 
inflexión moral y político que el país necesita.  
No habrá excusas ni herencias culpables: habrá decisiones, voluntad y ejemplo.  
Este periodo marcará el inicio de un nuevo pacto entre el Estado y el pueblo:  
un pacto basado en trabajo, justicia, transparencia y amor a la patria.  
El mensaje será claro:  Costa Rica volvió a tener gobierno.  
 
 
 
  
 61  
Área / Punto  Objetivo  Acciones Clave  Responsable  Tiempo / Meta  
4.1. Reforma 
administrativa y 
auditoría  Limpiar, ordenar 
y transparentar 
el Estado  Auditoría de gasto y 
pensiones, 
congelamiento de 
plazas políticas, 
creación Oficina 
Anticorrupción, Plan de 
Austeridad  Presidencia, 
Contraloría, 
Procuraduría  Informe preliminar 
60 días, resultados 
en 100 días  
4.2. Plan 
nacional de 
empleo y 
producción  Reactivar 
economía real y 
generar empleo  Consejo Nacional de 
Producción y Empleo, 
Fondo FAPRONA, Plan 
“Costa Rica Trabaja”, 
incentivos a 
emprendedores  Ministerio de 
Trabajo, 
Producción, Banca 
Pública  10.000 empleos 
nuevos en 6 
meses, primeros 
proyectos 
ejecutados en 
100 días  
4.3. Seguridad y 
orden público  Recuperar 
control territorial 
y autoridad  Operativo “Patria 
Segura”, Comando 
Nacional de Fronteras, 
control de puertos y 
aduanas, declaratoria 
de emergencia  Ministerio de 
Seguridad, Policía, 
Fuerza Pública  Reducción de 
delitos en zonas 
críticas, 
despliegue 
completo en 100 
días 
4.4. Salud y 
reforma social 
inmediata  Modernizar 
CCSS y mejorar 
acceso  Revisión de aportes, 
digitalización de 
expedientes y citas, 
auditoría de compras, 
plan “Salud Cercana”  CCSS, Ministerio de 
Salud  50% reducción 
listas de espera, 
digitalización de 
80% de procesos 
en 100 días  
4.5. Educación y 
juventud  Mejorar 
formación y 
oportunidades  Educación técnica 
dual, revisión curricular, 
programa “Juventud 
con Futuro”, 
mantenimiento de 
infraestructura  MEP, INA, 
Municipalidades  Programas piloto 
en colegios y 
empresas, 
capacitación de 
2.000 jóvenes en 
100 días  
4.6. 
Digitalización y 
gobierno 
abierto  Reducir 
burocracia y 
aumentar 
transparencia  Ventanilla Única Digital, 
plataforma “Gobierno 
Visible”, 
interoperabilidad de 
registros  Presidencia, 
Ministerio de 
Ciencia y 
Tecnología, 
Contraloría  Plataforma en 
línea funcional en 
60 días, 
integración total 
en 100 días  
4.7. 
Comunicación y 
confianza 
ciudadana  Establecer 
relación directa 
con la 
población  Conferencia semanal 
“De frente con el 
pueblo”, informes 
públicos, línea 
ciudadana 
anticorrupción  Presidencia, 
Comunicación, 
Sociedad Civil  Primer informe a 
los 30 días, línea 
ciudadana 
activa en 15 días  
4.8. Balance y 
promesa de país  Mostrar 
resultados y 
establecer 
credibilidad  Evaluación de 100 días, 
comunicación de 
avances, indicadores 
de impacto en 
seguridad, economía, 
educación y salud  Presidencia, todos 
los ministerios  Informe completo 
a 100 días, 
indicadores 
públicos y 
verificables  
 
“Primero la Patria, primero la Gente, Costa Rica Primero.”  
 
  
 62 PUNTO 5. NUEVO PACTO CON EL PUEBLO:  
DIÁLOGO Y RESPONSABILIDAD  
 
“Reconstruir la patria a través del consenso, la experiencia y la producción.”  
Costa Rica enfrenta un desafío fundamental: el enfrentamiento permanente 
entre poderes del Estado ha debilitado la gobernabilidad y generado 
desconfianza ciudadana.  
Costa Rica Primero (CR1)  asume la responsabilidad de detener esta 
confrontación y abrir un  diálogo constructivo , donde el gobierno, la Asamblea 
Legislativa, el Poder Judicial y las instituciones autónomas trabajen en conjunto 
por un objetivo común: el bienestar del pueblo.  
El Nuevo Pacto con el Pueblo  se basa en un principio central:  el gobierno debe 
nombrar personas que representen verdaderamente a los costarricenses , con 
capacidad de diálogo, experiencia en producción y entendimiento real del 
trabajo y la generación de empleo.  
 
 
5.1. PRINCIPIOS DEL NUEVO PACTO  
1. Diálogo y coordinación entre poderes del Estado:  
• Priorizar acuerdos, cooperación y planes conjuntos en lugar de 
confrontación política.  
• Reuniones periódicas de seguimiento con representantes de todos 
los poderes y sectores.  
2. Nombramientos estratégicos y responsables:  
• Se priorizarán negociadores, líderes con capacidad de diálogo y 
resolución, por encima de tecnócratas que carecen de 
experiencia real en la producción y la sociedad.  
• Los cargos clave estarán ocupados por personas que hayan 
producido riqueza, creado empleo y entendido las necesidades 
del ciudadano común.  
3. Representación genuina del pueblo:  
• Nombramientos basados en  experiencia práctica , integridad y 
conocimiento de la economía real.  
• Rechazo a nombramientos motivados por afinidad política o 
burocrática.  
4. Experiencia productiva como criterio central:  
 63 • Prefiere personas que hayan dirigido empresas, cooperativas, 
proyectos agrícolas o industriales, y que comprendan la 
responsabilidad de generar salarios y oportunidades.  
• El gobierno se compromete a evitar que los cargos estratégicos 
sean ocupados por personas que solo conocen la administración 
pública y la burocracia.  
5. Responsabilidad y compromiso con resultados:  
• Cada funcionario designado deberá cumplir objetivos concretos 
que impacten positivamente en la vida de los ciudadanos.  
• Rendición de cuentas periódica y transparente ante el pueblo.  
 
5.2. OBJETIVOS ESTRATÉGICOS  
1. Restablecer la colaboración institucional:  
• Reducir conflictos entre los poderes del Estado.  
• Crear mesas de trabajo conjuntas con objetivos definidos.  
2. Nombrar líderes productivos y negociadores:  
• Garantizar que los puestos clave sean ocupados por personas con 
capacidad de diálogo y experiencia práctica.  
3. Fortalecer la representación ciudadana:  
• Que el gobierno refleje la realidad del país y no los intereses 
burocráticos.  
4. Impulsar la eficiencia y resultados tangibles:  
• Cada nombramiento y decisión debe traducirse en mejoras 
concretas: empleo, inversión, producción y bienestar social.  
 
5.3. ACCIONES PRINCIPALES  
1. Evaluación de puestos estratégicos:  
• Identificación de cargos críticos en instituciones clave (ministerios, 
CCSS, ICE, entidades autónomas).  
• Establecimiento de criterios de selección centrados en 
experiencia productiva, liderazgo y capacidad de negociación.  
2. Nombramiento de negociadores y líderes con experiencia real:  
 64 • Prioridad a personas que hayan gestionado empresas, 
cooperativas, proyectos de generación de empleo o desarrollo 
productivo.  
• Inclusión de perfiles con historial demostrado de cumplimiento y 
compromiso social.  
3. Mesas de diálogo interinstitucional:  
• Reuniones periódicas con poderes Legislativo, Judicial y órganos 
autónomos.  
• Objetivo: planificar políticas públicas consensuadas, reducir 
conflictos y acelerar decisiones.  
4. Mecanismos de seguimiento y rendición de cuentas:  
• Informes públicos de avances en metas estratégicas de cada 
institución.  
• Evaluación de resultados basada en impacto ciudadano, no en 
reportes burocráticos.  
5. Capacitación y orientación práctica:  
• Programas de inducción para funcionarios sobre gestión 
productiva y servicio ciudadano.  
• Transferencia de conocimientos entre líderes del sector privado y 
responsables de gestión pública.  
 
 
 
5.4. RESULTADOS ESPERADOS  
• Un gobierno con  capacidad de diálogo real , capaz de construir 
acuerdos en lugar de conflictos.  
• Puestos clave ocupados por  personas que saben producir, crear empleo 
y generar riqueza , y no por burócratas  desvinculados de la economía 
real.  
• Instituciones coordinadas y eficientes, con objetivos claros y medibles.  
• Ciudadanos que ven al gobierno como  representante de sus intereses , y 
no como un ente distante o ideológico.  
• Fortalecimiento de la confianza en el Estado y recuperación de la 
autoridad moral del gobierno.  
 65  
 
5.5. MENSAJE FINAL  
El Nuevo Pacto con el Pueblo  es más que un compromiso administrativo: es 
un compromiso moral y estratégico con cada costarricense.  
No se trata de promesas abstractas ni de discursos vacíos; se trata de  acciones 
concretas que transformen la manera en que el Estado sirve al ciudadano.  
El gobierno de  Costa Rica Primero  entiende que la verdadera autoridad no se 
impone desde la confrontación, sino desde el  diálogo constructivo y la 
colaboración efectiva entre todos los poderes del Estado. Por eso,  el primer acto 
de gobierno será detener el enfrentamiento estéril, abrir canales de 
comunicación y establecer mesas de trabajo conjuntas, con objetivos claros y 
medibles.  
 
1. Experiencia real en la gestión:  
• Todos los puestos estratégicos serán ocupados por personas que 
hayan producido riqueza, creado empleos y comprendido la 
responsabilidad de pagar salarios justos y cumplir obligaciones con 
su equipo.  
• Se priorizará a quienes  saben lo que es trabajar, arriesgar y 
producir, y no a quienes únicamente han trabajado en burocracia 
o cargos políticos.  
2. Negociación antes que confrontación:  
• Cada nombramiento y cada decisión del gobierno estará orientado 
a generar acuerdos y soluciones, no conflictos.  
• Los negociadores serán seleccionados no solo por su experiencia 
técnica, sino por su  capacidad de diálogo, construcción de 
consensos y resultados tangibles.  
3. Representación genuina del pueblo:  
• Cada funcionario estratégico deberá  entender la realidad de los 
ciudadanos, conocer las dificultades de generar empleo y producir 
riqueza, y ser capaz de trasladar esa experiencia a decisiones 
efectivas para el país.  
• El gobierno se compromete a que quienes ocupen posiciones 
claves  representen verdaderamente al pueblo y no a intereses 
partidarios o burocráticos.  
4. Resultados tangibles como prueba de liderazgo:  
 66 • La eficiencia se medirá en  empleos generados, proyectos 
productivos ejecutados, servicios entregados y bienestar 
ciudadano, no en papeles firmados o informes internos.  
• La rendición de cuentas será periódica, clara y accesible a todos 
los costarricenses.  
Compromiso con la ciudadanía  
• Este gobierno trabajará  codo a codo con el pueblo, escuchando, 
negociando y actuando con firmeza.  
• Cada decisión se tomará con la conciencia de que  determinaciones mal 
hechas afectan familias, empresas y comunidades enteras.  
• Los primeros 100 días serán un ejemplo de cómo  un gobierno puede ser 
responsable, productivo y cercano al ciudadano, sin depender de 
burocracia inútil ni de tecnócratas aislados de la realidad.  
 
 
Mensaje de cierre  
 
“El país necesita productores, no burócratas; 
negociadores, no confrontadores; líderes con experiencia, 
no funcionarios con títulos vacíos”  
 
Costa Rica Primero no es una consigna: es un compromiso 
de acción, diálogo y resultados.  
 
Primero la Patria,  
Primero la Gente.  
Costa Rica Primero.  
 
 
