 
 
 
 
 
 
Programa de Gobierno del Partido Avanza  
2026 – 2030 
 
 
 
 
 
 
Fecha: 30.09.2025 
 
 
 
 
 

 
Índice de Contenido 
 
Presentación 2 
Sobre la preparación y revisión del presente documento 3 
Nuestra Propuesta 3 
Nuestros Ejes transversales 4 
Nuestro programa de Gobierno 5 
ÁREAS TEMÁTICAS 6 
1. Seguridad con Autoridad, Inteligencia y Oportunidades 6 
2. Educación con propósito 12 
3. Creación de Oportunidades de Empleo Digno y Emprendimiento 17 
4. Salud para Vivir Mejor: Acceso, Prevención e Innovación 22 
5. Estrategia transversal de innovación y tecnología 24 
6. Desarrollo social, vivienda y reducción de la pobreza 29 
7. Sostenibilidad Ambiental y Energética para la Competitividad Nacional 31 
8. Cultura y Deporte como Motores de Cohesión y Desarrollo 33 
9. Proyección Internacional con Identidad, Competitividad y Diplomacia Inteligente 34 
Cierre 37 
Bibliografía 38 
 
 
 
1 

 
Presen tación  
Los males  que hoy amenaz an a nues tra nación  son profundos  y no se pueden  maquillar:  la 
corrupción  ha corroído  instituciones  y personas,  el narcotráfico se infiltra en estructur as de los 
poder es del Estado y la polític a tradicional  se mues tra incapaz  de poner se de acuer do y dar 
respues tas reales.  En lugar de soluciones,  vemos  excusas,  insult os, culpas  repartidas  a otros, 
cálculos  elect orales y una élite polític a que gira en torno  a privilegios  mien tras los problemas  del 
pueblo  se agravan cada día más.   
Es por esto que Costa Rica atraviesa  un momen to de frustración  y enojo.  La inseguridad  crece, la 
corrupción  se repite en impunidad,  la Caja  no responde  a tiempo  a pesar  de que hay 
costarricenses  muriendo  por las listas de esper a y la burocracia retrasa las soluciones  que la gente 
necesit a. Este males tar es real y legítimo:  los costarricenses  sienten que el Estado dejó  de servirles  
y que solo sirve para cobrar más impues tos, poner  más trabas,  y que el futur o se les escapa entre 
presas  interminables  en las calles,  trámit es, excusas  y promesas  incumplidas.  
En AVANZA creemos  firmemen te que la salida  no está en destruir  lo que somos,  sino en repar arlo y 
moderniz arlo con inteligencia,  valen tía, ética y transpar encia.  Con el ciudadano  en el centro de 
toda la polític a públic a.  
La democr acia no es el obstáculo , es la herr amien ta que debemos  recuper ar para resolv er los 
problemas  y devolverle al país lo que nunc a debió  perder: seguridad,  educ ación  de calidad,  
oportunidades,  eficiencia,  salud,  infraestructur a y un largo etcétera. 
Nues tro compr omiso  es claro: reconstruir  un Estado que sirva a la gente, que garantice seguridad  
para nues tras familias,  educ ación  y oportunidades  para nues tros niños  y jóvenes,  y un entorno  
donde  el esfuerz o hones to permit a salir adelan te sin trabas.  Quer emos  volver a unirnos  como  
ticos, dejar  atrás la división  y trabajar  juntos en soluciones  concr etas que devuelv an esper anza y 
confianz a en el futur o. 
Este plan  de gobierno  es la hoja  de ruta para lograrlo.  Represen ta una visión  de país donde  el 
cambio  verdader o no se alcanza con gritos ni atajos autoritarios,  sino con result ados  visibles,  con 
un Estado decen te y eficaz, y con una ciudadanía  unida  en el propósit o de recuper ar a Costa Rica. 
Desde  ya, ¡los invitamos  a que se unan  a Avanza y nos ayuden  a recuper ar Costa Rica! 
 
 
 
 
2 

 
Sobr e la prepar ación  y revisión  del presen te documen to 
El contenido  de este plan  de gobierno  fue desarr ollado  a partir  de consult as, mesas  de trabajo  y 
taller es con expert os en cada área, así como  con la participación  de profesionales  y especialis tas 
que aport aron su conocimien to técnic o y experiencia.  El uso de herr amien tas de inteligencia  
artificial  se limit ó exclusiv amen te a funciones  de apoyo editorial:  revisión  de redacción,  ajustes de 
estilo y verific ación  de consis tencia  entre las propues tas, con el fin de agiliz ar el proceso  de 
edición.  Ninguna  de las propues tas aquí  presen tadas  fue elabor ada de maner a autónoma  por IA, 
ya que todas  provienen  del análisis  humano , el criterio técnic o y el compr omiso  de nues tro equipo.  
Nues tra Propues ta 
El Partido  Avanza propone  un plan  de gobierno  sustentado en el liber alismo  clásic o con una 
sensibilidad  social  moderna,  la economía  de mercado, la inno vación,  la libert ad individual,  la 
justicia  social  y la sostenibilidad  ambien tal. El documen to integra un diagnós tico de la realidad  
costarricense  y presen ta propues tas concr etas que busc an transformar  el Estado en un facilit ador  
ágil y moderno , cerrar brechas  de desigualdad  de oportunidades  y consolidar  a Costa Rica como  un 
líder  regional  en compe titividad,  inno vación  y bienes tar social.  Todo, con el ciudadano  como  
protagonista y fin último  de la polític a públic a. 
Nues tros principios  se basan  en el reconocimien to de que el país tiene  dos turbinas  que nos guían:
 
1. La turbina  de una economía  vigorosa, que entiende  que facilit ar la oper ación  de negocios  y 
la Inversión Extranjer a Directa impact a positiv amen te múltiples  áreas del país.  
2. La turbina  social,  la cual es fundamen tal para la paz y la justicia.  No creemos  en el 
asistencialismo  pues  es una forma  de perpe tuar la pobr eza; creemos  en soluciones  
sostenibles,  responsables  fiscalmen te y centradas  en la creación  de oportunidades  reales  
3 

 
para todos.  Nues tro obje tivo es que cada persona  pueda  salir de la dependencia  estatal y 
recuper ar su dignidad  a través de su propio  esfuerz o y talen to, sin el estorbo  del estado.  
Avanza prioriz a 3 pilar es centrales en su propues ta: 
1. Seguridad  con autoridad,  inteligencia  y oportunidades:  Este esfuerz o exige recur sos 
adicionales,  tecnología  y analític a de datos, negociación  transpar ente, comunic ación  
asertiv a, coordinación  y un lider azgo firme.  La estrategia se lider ará desde  casa 
presidencial,  pero no será un esfuerz o aislado.  Promo veremos  una coordinación  cercana,  
constante y patriótic a con la Asamblea  Legisla tiva y con el Poder  Judicial,  dejando  atrás 
personalismos  y partidismos  para poner  a Costa Rica por encima  de todo.  El Consejo  
Presidencial  de Seguridad  impulsar á proyectos de ley priorit arios  y, con respe to absolut o a 
la independencia  de los poder es, trabajar emos  con urgencia,  convencimien to y ener gía 
para devolverle la paz y la tranquilidad  a cada comunidad  del país.  
2. Educación:  los problemas  educ ativos son una de las causas  de la inseguridad.  Este tema  lo 
abor damos  desde  una perspectiv a humanis ta de oportunidades  para todos  los niños  y 
jóvenes,  adap tando  nues tro sistema  a los grandes  cambios  incipien tes, incorpor ando  
tecnología,  inno vación,  pensamien to crític o y ética como  herr amien tas claves. Rescatar la 
educ ación  es tarea del Poder  Ejecutiv o con respaldo  de la Asamblea  Legisla tiva en 
proyectos de reforma,  para llevar a nues tros niños  y jóvenes  a un futur o mejor .  
3. Oportunidades  para todos:  En Avanza creemos  que las oportunidades  no solo previenen  
que las personas  caigan en la delincuencia,  sino que son la base  para construir  un país 
prósper o, justo y lleno  de esper anza. Oportunidades  signific an empleo  digno , 
empr endimien tos que florecen,  acceso  a financiamien to, educ ación  alineada  con el 
mercado labor al y las oportunidades  y, además,  la posibilidad  de soñar  en grande  sin tener  
que emigr ar. Signific an que un joven en Cieneguit a, La Cruz,  Escazú, Parrit a o en Los Chiles,  
pueda  desarr ollar  su talen to, vivir  de él y llevar adelan te su plan  de vida.  Por eso, en Avanza 
nos compr ome temos  a remo ver trabas,  reducir  costos de creación  de empleo  y facilit ar el 
desarr ollo económic o del país.  Pero también  a crear un ecosistema  donde  la inno vación,  la 
tecnología,  la cultur a y el respe to al ambien te abran camino  a nuevas formas  de crecer. 
Porque gener ar oportunidades  no es solo evitar problemas:  es abrir  puert as al futur o y 
darle  a cada costarricense  la posibilidad  real de avanzar. 
Nues tros Ejes transversales  
Además  de los pilar es centrales,  Avanza impulsa  tres ejes transversales  que estarán presen tes en 
todas  sus propues tas: 
4 

 
1. Tecnología:  En Avanza vemos  la tecnología  como  una palanc a de transformación  nacional.  
No se trata solo de digit alizar trámit es, sino de moderniz ar al Estado para que sea más ágil, 
eficien te y cercano a la gente. La tecnología  será motor de empleos  de calidad,  abrir á 
nuevas oportunidades  en todas  las regiones  del país y nos permitir á garantizar una gestión 
públic a transpar ente, con cero tolerancia  a la corrupción  y a la cultur a del vivazo, donde  
cada ciudadano  pueda  ver en qué se inviert e cada colón  y los result ados  obtenidos.  Con 
tecnología,  Costa Rica puede  volver a estar a la vanguar dia en Améric a Latina.  
2. Inno vación:  La inno vación  será el sello  de una Costa Rica que piensa  en grande.  Aplic ada en 
agricultur a, educ ación,  salud,  indus tria, turismo  y servicios,  signific a crear soluciones  
nuevas, compe titivas y sostenibles  que impulsen  la productividad  y eleven nues tro nivel de 
vida.  Inno var no es un lujo, es la clave para que nues tros jóvenes  encuen tren aquí  las 
oportunidades  que busc an, para que las empr esas  crezcan y para que el país sea 
reconocido  en el mundo  no solo por su belle za natural, sino también  por su talen to 
humano  y su capacidad  de reinventarse. 
3. Protección  del medio  ambien te: El ambien te no es un obstáculo  al desarr ollo, es nues tro 
mayor activ o y ventaja compe titiva. Avanza asume  un compr omiso  firme  con un modelo  de 
crecimien to económic o que respe te y preser ve nues tro entorno  natural. Quer emos  un país 
que gener e rique za cuidando  sus mares, sus bosques  y su biodiv ersidad,  y que asegur e 
sostenibilidad  para las próximas  gener aciones.  Una Costa Rica donde  la protección  
ambien tal se conviert a en motor de empleos  verdes, de turismo  responsable  y de 
inno vación  en ener gías limpias.  Porque el desarr ollo real no destruye: multiplic a y cuida  lo 
que somos.  
Nues tro programa  de Gobierno  
Costa Rica es un país único. Un lugar que durante décadas  fue ejemplo  de paz, democr acia y 
oportunidades.  Sin embar go, en los últimos  años  hemos  visto cómo  se nos ha ido escapando  esa 
Costa Rica que tanto amamos.  
Hoy vivimos  con miedo  en barrios  que antes eran tranquilos.  El crimen  organizado se adueñó  de 
comunidades  enteras y la violencia  nos roba la paz. 
La educ ación,  que siempr e fue nues tro orgullo , atraviesa  una crisis  profunda:  niños  que no 
aprenden  a leer a tiempo , jóvenes  que dejan  el colegio , univ ersidades  que no prepar an para el 
mundo  de hoy. La promesa  de que estudiar  es la llave para salir adelan te ya no es tan clara como  
antes. 
5 

 
En la economía,  tenemos  talen to, creatividad  y empr esas  que destacan en el mundo.  Pero aquí  
aden tro, los trámit es excesiv os, la ener gía cara, los impues tos y las cargas sociales  tan altas sofocan 
al que quier e empr ender  o dar empleo.  Demasiados  costarricenses  siguen  atrapados  en la 
informalidad  o sin oportunidades  para crecer. 
La salud,  otro de nues tros grandes  orgullos,  sufre con listas de esper a interminables.  Miles  esper an 
meses  o años  por una cirugía  o un examen,  y la frustración  crece, mien tras 8 costarricenses  
muer en diariamen te, en promedio , por la falta de atención  de salud  oportuna.  
Lo más duro es que sentimos  que el Estado dejó  de responder:  instituciones  lentas, enredadas  y 
costosas,  atrapadas  en la corrupción  y en polític os que solo piensan  en sus intereses;  gobiernos  de 
turno  que se dedic aron a pelear  por cuot as de poder , a poner  parches  y a medio  adminis trar el 
corto plazo, incapaces  de moderniz ar o de poner se de acuer do. Desde  hace  años  vivimos  en una 
Costa Rica sin un lider azgo real y compr ome tido con el país.  Esa es la raíz de décadas  de promesas  
incumplidas  y de la frustración  que hoy vivimos.  
Aún así, Costa Rica tiene  todo para volver a brillar:  nues tra democr acia sigue  en pie, nues tra gente 
es solidaria  y trabajador a, tenemos  ener gía limpia  y una rique za natural envidiable,  y contamos  
con jóvenes  llenos  de talen to y sueños.  
El diagnós tico es claro: hemos  perdido  rumbo , pero no el destino.  Si unimos  fuerz as, si nos 
ponemos  de acuer do, si moderniz amos  el Estado, recuper amos  la seguridad,  levantamos  la 
educ ación  y abrimos  oportunidades  para todos,  Costa Rica puede  volver a ser ese país feliz, 
segur o, educ ado y prósper o que nunc a quisimos  dejar  de ser. 
 
ÁREAS TEMÁ TICAS  
1. Seguridad  con Autoridad,  Inteligencia  y Oportunidades  
Diagnós tico  
Hoy, Costa Rica enfrenta una amenaz a real: el avance  del narcotráfico y el crimen  organizado, que 
ha pene trado barrios,  instituciones  e incluso  estructur as polític as. Vivimos  una crisis  de 
inseguridad  con altos índices  de homicidios,  récords en mucho  años,  un sistema  judicial  saturado y 
una impunidad  crecien te. Tenemos  la oportunidad  de recuper ar la paz con mayor asignación  de 
recur sos, más y mejor  coordinación  y profesionaliz ación  de nues tras fuerz as policiales,  el uso 
intensiv o de tecnología,  cooper ación  internacional  y reformas  judiciales.  De no hacerlo , corremos  
el riesg o de normaliz ar la violencia  y la pérdida  de confianz a en la democr acia.  
6 

 
Acciones  clave: 
El diagnós tico del país es claro: Costa Rica enfrenta rezagos estructur ales,  inseguridad  crecien te y 
un Estado que ha perdido  capacidad  de respues ta. Es por eso que presen tamos  un conjun to de 
acciones  concr etas, medibles  y realis tas, diseñadas  para atacar de frente los problemas  más 
urgentes y construir  soluciones  sostenibles.  Cada  propues ta está pensada  para gener ar result ados  
efectiv os en la vida de las personas  y, al mismo  tiempo , sentar bases  firmes  para un desarr ollo 
moderno , segur o y compe titivo, y se dividen  en dos grandes  enfoques:  a) las medidas  estratégicas 
y de choque  y b) el ataque  a las raíces  del problema  a través del rescate de la educ ación  y los 
valores y la creación  de oportunidades  para todos.   
1. Lider azgo estratégico desde  Casa  Presidencial.  
La seguridad  nacional  será la prioridad  principal  de nues tro gobierno  AVANZA y se coordinar á 
directamen te desde  Casa  Presidencial,  bajo  el lider azgo de la Segunda  Vicepr esidencia  de la 
Repúblic a, con experiencia  probada  en la materia,  y con el respaldo  decidido  y permanen te del 
Presiden te. Esta decisión  responde  a la magnitud  de la crisis:  el crimen  organizado no puede  
enfrentarse con estructur as débiles  ni con mandos  disper sos; requier e conducción  polític a al más 
alto nivel, capacidad  de articulación  interins titucional  y responsabilidad  directa ante la ciudadanía.  
Al mismo  tiempo , reconocemos  que la crisis  presupues taria es uno de los mayores obstáculos.  Hoy 
la realidad  es inacep table:  deleg aciones  policiales  en condiciones  deplor ables,  patrullas  sin 
combus tible,  llantas, ni man tenimien to, policías  mal armados,  sin municiones  suficien tes, con 
uniformes  gastados  y chalec os vencidos.  Afrontar este déficit oper ativo será un reto inmedia to 
para la Presidencia  y el Minis terio de Hacienda,  conscien tes de que trabajar emos  con un 
presupues to heredado  de la actual  adminis tración.  
Para ello, acudir emos  al Congr eso con mucho  respe to, pero también  mucha  convicción  y lider azgo, 
a solicit ar un presupues to extraordinario  para seguridad,  confiados  en el patriotismo  y la 
responsabilidad  de todas  las fracciones  polític as que lleguen  a la Asamblea  Legisla tiva, pues  la 
seguridad  no puede  ser bander a de un solo partido , sino compr omiso  nacional.  Paralelamen te, 
prioriz aremos  los recur sos disponibles  y explor aremos  mec anismos  inno vador es de 
financiamien to, incluy endo  cooper ación  internacional,  concesiones  de obra tecnológic a, alianz as 
públic o-priv adas  y esquemas  de eficiencia  en gasto, siempr e bajo  la premisa  de no crear nuevos 
impues tos. 
Con lider azgo firme  desde  la Presidencia,  un comando  técnic o y polític o especializ ado en la 
Vicepr esidencia  y una estrategia financier a responsable  e inno vador a, lider aremos  la activ ación  del 
Consejo  de Seguridad  ampliado  (Ley 7410)  con un centro de mando  en Casa  Presidencial  para 
coordinar  y articular  los tres poder es de la repúblic a y la integración  de otros actores claves como  
las municipalidades,  el OIJ, la empr esa privada,  las comunidades  organizadas,  ONGs  y más.  
7 

 
Nues tra señal  es clara: la seguridad  volverá a ser garantía del Estado costarricense,  no rehén  del 
crimen  organizado.  
2. Centro de comando  C5. 
Hoy en Costa Rica la inteligencia  y los sistemas  de control están fragmen tados:  OIJ, DIS, PCD, 
Fuerz a Públic a, Tránsit o, Bomber os, Cruz  Roja y municipalidades  trabajan  con plataformas  distintas 
o sin plataformas.  Desde  Avanza plan teamos  continuar  con el desarr ollo y la consolidación  de un 
Centro de Comando , Control, Cómput o, Comunic aciones  y Contacto Ciudadano  (conocido  como  
C5). 
El C5 es la sala de control central donde  se recibe,  integra y analiz a en tiempo  real la información  
de todos  los sistemas  de seguridad,  movilidad  y servicios  urbanos,  para coordinar  respues tas 
rápidas,  concen trando  en un solo centro datos de cámar as, sensor es, llamadas  911,  tráfico, drones  
y bases  policiales,  permitiendo  respues tas coordinadas  y rápidas.  Esto incluy e, pero no se limit a a 
monit oreo con cámar as (CCTV, ANPR  para placas, visión  térmic a, etc.). Gestión de emer gencias  
donde  se conect a policía,  bomber os, ambulancias,  protección  civil y obras públic as en un solo 
sistema  911;  control de movilidad  con la integración  con semá foros inteligentes, paneles  de 
mensajería  variable  y sensor es de tráfico; analític a de datos con IA: detección  automá tica de 
inciden tes, análisis  predictiv o de delit os o acciden tes y la creación  de un Centro Únic o de 
Inteligencia  contra el Crimen  Organizado (hoy disper so entre OIJ, DIS, PCD, Dir. de Inteligencia  
Policial),  y la Comunic ación  ciudadana  apalanc ada en líneas  de emer gencia  (911),  apps de 
denuncia  ciudadana,  alert as masiv as, etc. 
Actualmen te lo que está construyendo  el MSP  es solo un centro de comando  y control (C1 y C2) 
por lo que faltaría desarr ollar  las otras “3C”, a saber , Cómput o, Comunic aciones  y Contacto 
Ciudadano.  El presupues to para financiar  esta ampliación  deber á salir del presupues to propio  del 
MSP  con los diner os de los impues tos ( que hoy día se están integrando  al presupues to gener al 
siendo  recur sos específic os), y el resto a través de la cooper ación  internacional  de alto impact o; es 
decir  solicit ando  de maner a inteligente la asistencia  técnic a de todos  aquellos  países  que son 
afectados  por los delit os asociados  al crimen  organizado, incluy endo  el tráfico ilícito de drogas.  
3. Control territ orial  reforzado en los primer os 100 días de gobierno.  
El crimen  organizado se fortalece  cuando  el Estado abandona  territ orios  y permit e que las bandas  
impong an sus propias  reglas.  Para recuper ar la paz y la confianz a ciudadana,  es indispensable  que 
la Fuerz a Públic a retome  el control de los distritos más violen tos con presencia  masiv a, 
permanen te y visible.  Este despliegue  reduce  la capacidad  oper ativa de las bandas,  interrumpe  el 
tráfico de armas  y drogas en corredor es estratégicos, y envía un mensaje  claro: en Costa Rica el 
territ orio lo gobierna  el Estado, no el crimen.   
8 

 
En esta línea  proponemos:  a) oper ativos masiv os y permanen tes en los 20 distritos más violen tos 
del país,  con presencia  visible  de Fuerz a Públic a + Policía  de Fronteras + unidades  especiales,  b) 
pues tos de control móviles  24/7  en corredor es de entrada y salida  de estos territ orios,  con retenes  
aleatorios  para cortar movilidad  de armas  y drogas, c) uso intensiv o de tecnología  en campo  como  
drones  de vigilancia  para monit oreo en tiempo  real de puntos calien tes, cámar as de 
reconocimien to automá tico de placas en retenes  para iden tificar vehículos  con anteceden tes, y 
sistemas  port átiles de verific ación  de iden tidad  y armas  y d) redadas  rápidas  y focalizadas  contra 
bodeg as, puntos de venta de droga y casas  de seguridad,  con inteligencia  previa. 
4. Control carcelario  y financier o del crimen.   
Se trata de cortar el corazón oper ativo y económic o de las bandas,  evitando  que sigan ordenando  
asesina tos desde  prisión  y drenando  sus recur sos financier os. Esto reduce  la capacidad  de mando , 
debilit a sus finanz as y limit a su poder  en los barrios.  
Las acciones  incluy en a) el traslado  inmedia to de cabecillas  a regímenes  de aislamien to; b) el 
bloqueo  total de comunic aciones  en cárceles  con bloqueador es y drones  de contravigilancia;  c) la 
creación  de celdas  de máxima  seguridad  para jefes narcos y sicarios,  d) oper ativos financier os con 
congelamien to de bienes  y cuen tas vinculadas  al narcotráfico, en coordinación  con la Fiscalía 
Adjun ta de Legitimación  de Capit ales 
5. Golpes  selectiv os y oper ativos rápidos.  
Para atacar con precisión  a los lider azgos visibles  y estructur as oper ativas del narco. Esto permit e 
desor ganizar constantemen te las bandas,  corta capacidad  de sicariato y envía un mensaje  de 
autoridad.  
Dentro de las acciones  previstas está el uso de unidades  especiales  (GOEP , PCD, OIJ) enfocadas  en 
detener  cabecillas  en los primer os 100 días de gobierno , prioriz ar detenciones  de sicarios  activ os 
para frenar  homicidios  por ajustes de cuen tas y trabajar  en una coordinación  inmedia ta y eficaz 
con la Fiscalía y la Audit oría Judicial  para la imput ación  rápida  y prisión  preventiva. 
6. Control de puert os y fronteras.  
Se trata de cerrar la puert a principal  de entrada y salida  del crimen  organizado, que utiliz a nues tros 
puert os y pasos  fronterizos para mover droga y diner o. Esto reduce  el atractiv o logís tico de Costa 
Rica para el narcotráfico internacional.  
Dentro de las acciones  a realiz ar está: a) la instalación  y uso estratégico de escáner es de carga en 
puert os como  Limón,  Moín  y Calder a, conect ados  a sistemas  de control digit al e inteligencia  
internacional,  b) la creación  de una unidad  élite de control portuario  con policía,  aduanas  e 
9 

 
inteligencia  bajo  super visión  externa  y c) el refuerz o del control en fronteras terrestres con retenes  
móviles  y análisis  de riesg o basado  en analític a de datos.  
7. Alianz as internacionales  y cooper ación.  
En Avanza quer emos  aprovechar  la experiencia  y recur sos de países  aliados  para multiplic ar 
nues tras capacidades  de control, inteligencia  y comba te al crimen  transnacional,  accediendo  a 
tecnología,  inteligencia  y financiamien to que Costa Rica sola no puede  costear. 
Dentro de las acciones  propues tas está el reforzar convenios  con la DEA (EE. UU.), Holanda  (control 
de puert os), Colombia  (lucha  antidrogas) e Israel (ciber seguridad),  entre otros, y la participación  en 
oper aciones  conjun tas de interdicción  marítima  en Caribe  y Pacífic o. 
8. Prevención  y legislación   
La seguridad  no se construye solo con policías,  también  con mejor es leyes, educ ación,  valores, 
ética, libros, acceso  a tecnología  y empleos.  Si damos  a nues tros jóvenes  educ ación  de calidad  y 
oportunidades  reales,  les cerramos  la puert a al crimen  y les abrimos  el camino  a un futur o de 
esper anza. Seguridad,  educ ación  y oportunidades  para todos  no son tres luchas  distintas: son la 
misma  batalla por devolverle la paz a Costa Rica. Este segundo  enfoque  se desarr olla de maner a 
más amplia  y estratégica en los pilar es de Educación  y Creación  de Oportunidades  para todos,  pero 
estas acciones  se articular án desde  el pilar  de seguridad  también.   
a) Coor dinación  estrecha  y altamen te colabor ativa con el Poder  Judicial  y la Asamblea  
Legisla tiva: el problema  de inseguridad  es un problema  de todos  y todos  debemos  aport ar 
a su solución.  Trabajar emos  muy  de cerca con las autoridades  del poder  Judicial  para 
corregir los problemas  estructur ales que impiden  que la justicia  sea pronta y cumplida,  
reduciendo  la práctic a común  donde  un delincuen te es atrapado  por la policía  y 
rápidamen te liber ado por los jueces.  Trabajar emos  también  para apoyar al poder  judicial  
para que pueda  atender  la alta carga de casos  de cobros judiciales  que saturan a la corte, 
coordinando  con la Asamblea  Legisla tiva la promulg ación  de nuevas leyes o las 
modific aciones  necesarias  a las existentes.  
b) Recuper ación  territ orial  y social:  No basta con ocupar  barrios  con policía,  también  hay que 
devolverle el espacio  al ciudadano  para que no vuelv a a llenarlo  el crimen.  Este enfoque   
combina  fuerz a y prevención,  debilit ando  el control social  que ejercen las bandas  en 
comunidades  vulner ables.  Para esto se plan tean oper ativos masiv os y permanen tes en 
distritos violen tos, con retenes  móviles  24/7  en corredor es estratégicos. Además  
intervenciones  de urbanismo  táctic o rápido:  iluminación  LED, cámar as, recuper ación  de 
parques  y espacios  recreativos, brigadas  sociales  inmedia tas: programas  en educ ación,  
deport es e infraestructur a comunit aria,  además  de centros comunit arios  de resiliencia  en 
barrios  crític os, con espacios  donde  confluyen servicios  de salud,  psicología,  deport e, 
10 

 
cultur a y redes  de men toría juvenil (adult os capacit ados  acompañan  a jóvenes  en riesg o 
para prevenir captación  por bandas).  
Se apoyará decididamen te los programas  de Policía  comunit aria permanen te para reforzar 
la presencia  del Estado en los barrios.  
c) Rescate educ ativo integral: Escuelas  segur as y extendidas  a través de un programa  nacional  
de jornada  ampliada  en zonas  de mayor vulner abilidad,  con acceso  a deport es, arte, ciencia  
y tecnología  en horario extraesc olar. También  el fomen to a la educ ación  técnic a vinculada  
al empleo , utiliz ando  educ ación  dual,  duplic ando  la cobertur a del INA y colegios  técnic os, 
con programas  cortos en oficios  y tecnologías  digit ales para jóvenes  en riesg o. Así mismo , 
garantizar el cumplien to del horario lectiv o. Ejecut aremos  un Programa  de “Segunda  
Oportunidad”  educ ativa que permit a y fomen te la reinser ción  de jóvenes  que desert aron 
del sistema,  con becas y tutorías  comunit arias,  y programas  de salud  men tal y prevención  
de adicciones  accesibles  desde  escuelas  y EBAIS. 
d) Oportunidades  de empleo  juvenil:  Incen tivos labor ales para empr esas  que contraten 
jóvenes  de zonas  vulner ables,  con acompañamien to de men toría.  Busc aremos  arduamen te 
encadenamien tos productiv os locales con proyectos de micr o y pequeñas  empr esas  en 
barrios  de alto riesg o, apoyados  con capital semilla  y capacit ación.  Para esto trabajar emos  
en alianz as con cámar as empr esariales  y ONG  para programas  de empleo  tempor al 
mien tras se desarr ollan  capacidades.  
e) Fortalecimien to de valores y cultur a de paz:  Campañas  nacionales  de valores cívic os y 
ciudadanos  con fuert e presencia  en medios  y redes  sociales,  y el replan teamien to de un 
currículum  escolar con enfoque  en ciudadanía  y convivencia,  desde  primaria,  con 
formación  en resolución  pacífic a de conflictos, educ ación  digit al y ética. Promo veremos  el 
volun tariado  juvenil y comunit ario como  requisit o para becas estatales,  fomen tando  
sentido de pert enencia  y servicio  (experiencia  acción  jóven) 
Conclusión   
El mensaje  es claro: no solo  vamos  a enfrentar al crimen  con fuerz a, sino  que vamos  a construir  
un país donde  el crimen  no sea opción.  La seguridad  no será solo represión,  aunque  actuar emos  
con mano  dura y firme  hasta estabiliz ar el país.   
Seguridad  es también  justicia  pronta y cumplida,  comunidad  organizada y oportunidades  que 
compit an con el crimen.  Por eso la seguridad  será lider ada con urgencia  y estrategia desde  Casa  
Presidencial,  en coordinación  patriótic a con Asamblea  y Poder  Judicial,  para devolverle la paz a 
cada comunidad  y a cada familia.   
 
11 

 
2. Educación  con propósit o 
Diagnós tico 
Costa Rica atraviesa  una crisis  educ ativa sin preceden tes. A pesar  de invertir  cerca del 8% del PIB 
en educ ación,  los result ados  son cada vez peor es. Desde  antes de la pandemia  arrastramos  rezagos 
graves: en 2016,  el MEP  mos tró que de cada 1.000  niños  que ingresan  a primer  grado solo 388 se 
gradúan  del colegio;  las pruebas  PISA ya reflejaban  un deterior o sostenido  desde  2009;  y en 2017  
la ENAHO  reveló que el 51,1%  de los jóvenes  entre 17 y 21 años  no comple taba la secundaria  y que 
156.993  jóvenes  de entre 15 y 24 años  no estudiaban  ni trabajaban.  
La situación  se agravó con las interrupciones  del ciclo  lectiv o: en 2018  la huelg a contra la Reforma  
Fiscal duró cuatro meses;  en 2019  otra huelg a contra el proyecto de Empleo  Públic o se extendió  
por dos meses;  y en 2020  y 2021  la pandemia  signific ó suspensiones  prolong adas,  con una pérdida  
acumulada  de lecciones  equiv alen te al 80%  de un año escolar en primaria  y al 72%  en secundaria.  
El Estado de la Educación  señaló  que,  incluso  antes de estas interrupciones,  más del 74%  de los 
jóvenes  de 15 años  eran clasific ados  como  estudian tes de bajo  desempeño , y hoy se proyecta un 
aumen to sostenido  de la pobr eza educ ativa, especialmen te en regiones  como  Brunc a, Huetar 
Caribe  y Huetar Nort e. 
La actual  adminis tración  ha profundiz ado la crisis.  El MEP  sigue  oper ando  sin un sistema  de 
evaluación  serio;  más de 1.000  centros educ ativos enfrentaron cierr es sanit arios;  persiste el caos 
en el equipamien to tecnológic o, con comput ador as FOD almacenadas  en bodeg as de Mudanz as 
Mundiales;  y la mala  coordinación  con FONA TEL impidió  cerrar la brecha  digit al. Los datos de la 
UNA  evidencian  un deterior o en lectoescritur a; la ENAHO  confirma  el colap so del bilingüismo  
juvenil,  con apenas  un 0,4%  de jóvenes  que dominan  inglés  en 2024;  y las pruebas  PISA 2022  
ratificaron el derrumbe:  385 puntos en matemá tica, con la peor  caída  de la región  (-17,8  frente a 
2018),  además  de retrocesos  en lectur a (-11,3)  y ciencias  (-4,6).  A esto se suma  la reducción  de 
apoyos socioec onómic os como  Avancemos,  comedor es escolares, transport e estudian til y Hogares 
Conect ados.  
La consecuencia  es estratégica: la economía  ha evolucionado  hacia  servicios  e inno vación,  pero el 
sistema  educ ativo no forma  el capital humano  necesario.  Hoy, jóvenes  de noveno año compr enden  
al leer lo mismo  que un niño  de tercer grado, lo que limit a la compe titividad  del país y erosiona  la 
democr acia.  Una gener ación  sin oportunidades  queda  atrapada  en el desempleo , la pobr eza 
multidimensional  y la vulner abilidad  frente al crimen  organizado, que ofrece salidas  de corto plazo 
y reclut a a estos jóvenes  para vidas  delictiv as de alto riesg o. 
Sin una educ ación  públic a de calidad,  ni la economía,  ni la democr acia,  ni la seguridad  son 
sostenibles.  Urge un gobierno  que estabilice  el sistema  educ ativo, que no impr ovise ni recurr a a 
12 

 
populismo  o politiquería,  y que entienda  que esta es una decisión  de vida o muert e para el futur o 
nacional.  
Por lo anterior  La transformación  educ ativa que proponemos  se fundamen ta en tres ejes rectores: 
1) Valores 
Dotar a los costarricenses  de un conjun to sólido  de valores, compe tencias  y habilidades  
que les permit a convertir se en ciudadanos  plenos,  respe tuosos  de la Cons titución  de la 
Repúblic a y capaces  de construir  proyectos de vida autónomos  y exitosos.  La educ ación  
será el vehículo  para fomen tar la solidaridad,  la agencia  individual  y el sentido de plenitud  
en un mundo  dinámic o y desa fiante. 
2) Inno vación  y Tecnología  
Moderniz ar el sistema  educ ativo para garantizar que los estudian tes adquier an las 
destrezas cognitiv as y digit ales necesarias  para prosper ar en una sociedad  profundamen te 
marcada por la transformación  tecnológic a. La estrategia incluy e no solo al sistema  formal,  
con énfasis en la juventud, sino también  programas  de reskilling  y upskilling  para la fuerz a 
labor al activ a, de maner a que la automa tización  sea una oportunidad  de mayor 
productividad  y no una amenaz a de sustitución  labor al. 
3) Pertinencia  con la Economía  
Establecer  una relación  estrecha  y dinámic a entre el sistema  educ ativo y el sector 
productiv o, para que la formación  responda  a las necesidades  de cada subr egión  y potencie  
la compe titividad  de las indus trias.  No se trata solo de formar  empleados,  sino también  de 
desarr ollar  una gener ación  de empr endedor es median te educ ación  financier a, gestión 
empr esarial  y capacidades  para la formulación  de proyectos. 
Acciones  clave 
El rescate de la educ ación  nacional  exige medidas  inmedia tas y sostenidas.  No se trata de 
intervenciones  aisladas,  sino de una agenda  integral que devuelv a confianz a al sistema,  restable zca 
la calidad  en las aulas  y prepar e al país para los desa fíos de la economía  moderna.  Nues tro 
gobierno  asumir á este reto con visión  estratégica, capacidad  de ejecución  y compr omiso  patriótic o, 
impulsando  la siguien te secuencia  de acciones:  
1. Declar atoria de emer gencia  y acuer do nacional  
La educ ación  será reconocida  como  emer gencia  nacional.  Convocaremos  a un acuer do 
multisect orial  de alto nivel, integrando  al sector empr esarial,  cooper ativas, solidarismo , academia,  
cooper ación  internacional,  iglesias,  asociaciones  de desarr ollo y familias.  Con acompañamien to 
técnic o de la OCDE,  se elabor ará una hoja  de ruta con bases  sólidas  y evidencia  rigur osa, evitando  
la impr ovisación  y la politiquería.  
13 

 
2. Evaluación  y evidencia  para la toma  de decisiones  
La educ ación  requier e decisiones  basadas  en datos confiables.  Por ello impulsar emos  un sistema  
nacional  de evaluación  integral que gener e evidencia  sólida  y guíe  la acción  correctiv a oportuna.  
a) Definiremos  un sistema  nacional  de evaluación  del logro educ ativo, con desagr egación  territ orial  
y compar abilidad,  que permit a decisiones  correctiv as oportunas.  
b) Implemen taremos  un esfuerz o de evaluación  nacional  amplio , gener ador  de evidencia  sólida  
para el diseño  y ajuste de los planes  de trabajo  subsecuen tes. 
3. Plataforma  SABER  y gestión en tiempo  real 
La gestión educ ativa debe  apoyarse en datos en tiempo  real. Con la plataforma  SABER  y el uso de 
inteligencia  artificial,  asegur aremos  decisiones  ágiles  y estabilidad  del personal  en sus 
comunidades.  
a) Pondr emos  en marcha la plataforma  SABER  como  núcleo  de gestión basada  en evidencia,  
apoyada en inteligencia  artificial,  para monit orear y tomar  decisiones  en tiempo  real sobr e las 
variables  académic as, logís ticas, socioec onómic as e infraestructur ales de más de 5.000  centros y 
100.000  funcionarios.  
b) Garantizaremos  que directores y docen tes permane zcan estables  en sus comunidades,  evitando  
traslados  que afectan la vida familiar  y rompen  el vínculo  pedag ógico con los estudian tes, y 
aplic ando  medidas  para despolitiz ar la asignación  en estos pues tos (direcciones,  super visiones  y 
direcciones  regionales).  
4. Infraestructur a educ ativa 
Formaliz aremos  alianz as públic o-priv adas  para resolv er de inmedia to los problemas  de los centros 
cerrados  por razones  sanit arias,  articulando  acciones  con gobiernos  locales y cámar as 
empr esariales  dispues tas a contribuir  con la educ ación  nacional.  
5. Conectividad  y equipamien to 
Asegur aremos  la conectividad  univ ersal de todos  los centros median te coordinación  con FONA TEL 
y complemen taremos  con dotación  tecnológic a adecuada.  Reforzaremos  además  la capacidad  de 
gestión interna  del MEP , debilit ada tras la ruptura con la FOD. 
6. Observatorio permanen te del mercado labor al 
Crearemos  un Observatorio Labor al Permanen te, bajo  alianz a públic o-priv ada y con report e 
directo al Minis tro, encargado de anticipar  los procesos  de automa tización  y ajustar los programas  
de estudio  para jóvenes  y adult os. Esta instancia  armoniz ará los múltiples  esfuerz os de 
prospección  labor al hoy disper sos, eliminando  redundancias  y contradicciones  metodológic as. 
14 

 
7. Fortalecimien to docen te 
El futur o educ ativo depende  de docen tes fortalecidos.  Impulsar emos  un plan  nacional  de 
formación  continua  con apoyo de inteligencia  artificial  para elevar la calidad  pedag ógica. 
a) Diseñar emos  un plan  nacional  de fortalecimien to docen te en coordinación  con el Centro 
Uladislao  Gáme z, basado  en datos de evaluación  y orien tado a mejor ar conocimien to disciplinar  y 
habilidades  didáctic as. 
b) Incorpor aremos  herr amien tas de inteligencia  artificial  para retroalimen tación  docen te, con el fin 
de acompañar  y mejor ar la práctic a pedag ógica, con herr amien tas tecnológic as de apoyo al 
docen te. 
8. Cruz ada nacional  por la lectoescritur a y la fonética 
Lanz aremos  una campaña  nacional  con apoyo de maes tros pensionados,  univ ersidades,  ONGs,  
colegios  profesionales  y experiencias  exitosas  como  la plataforma  Glifing  de la Univ ersidad  de 
Barcelona,  para erradicar el rezago en lectoescritur a desde  la primaria.  
9. Bilingüismo  con estándar es internacionales  
Promo veremos  el bilingüismo  acreditado bajo  el Marco Común  Europeo , utiliz ando  herr amien tas 
tecnológic as y alianz as públic o-priv adas.  Los docen tes actuar án como  mediador es, garantizando  
procesos  trazables  y result ados  verific ables.  
10. Formación  dual  y pertinencia  regional  
Impulsar emos  con fuerz a la formación  dual  en todas  las regiones  y sectores productiv os, en 
estrecha  coordinación  con el INA y cámar as empr esariales,  para vincular  a los jóvenes  con empleos  
reales  y pertinen tes a su territ orio.  
11. Apoyos socioec onómic os robus tos 
Blindar emos  y fortalecer emos  los programas  que garantizan acceso  y permanencia  escolar:  
a) Becas de comedor  estudian til. 
b) Transport e. 
c) Becas Avancemos.  
d) Hogares conect ados.  
Todos  con trazabilidad  y garantizando  que los recur sos lleguen  a los estudian tes que realmen te los 
necesit an. 
15 

 
12. Deport e y cultur a como  part e integral de la educ ación  
Promo veremos  el deport e y las actividades  cultur ales durante y después  del horario lectiv o, 
asignando  responsables  en cada centro. Estas práctic as fortalecer án la salud  física y men tal, 
gener arán sentido de pert enencia  y servirán como  herr amien ta directa de prevención  de la 
delincuencia.  
13. Reconversión  labor al: Re-capacit ación  y actualiz ación  de compe tencias.   
Implemen taremos  un programa  nacional  de re-capacit ación  y actualiz ación  de compe tencias,  en 
alianz a con el INA (incluy endo  becas 21 bis),  univ ersidades  y sector privado, para garantizar que la 
tecnología  incremen te la productividad  del trabajador  y no lo sustituy a. 
Pondr emos  un énfasis especial  en la empleabilidad  de los jóvenes  y adult os mayores de 45 años.   
14. Estimulación  tempr ana e integración  de la primer a infancia  
Impulsar emos  un Sistema  Nacional  Integrado de Primer a Infancia  (0 a 6 años),  que unifique  
instituciones  y recur sos para garantizar desarr ollo integral, estimulación  tempr ana y trayectorias  
educ ativas sólidas  para todas  las niñas  y niños  del país.  
Además,  aspir amos  a iniciar  con la primer a gener ación  de niños  y niñas  que integren la Inteligencia  
Artificial  en su educ ación,  de maner a natural y nativa, incluy endo  un enfoque  de pensamien to 
crític o, lógic a, ética e inno vación.   
Conclusión  
Costa Rica enfrenta una crisis  educ ativa severa, que amenaz a el presen te de nues tras familias  y el 
futur o de nues tra nación.  Salir  de esta situación  exige un acuer do polític o multisect orial  del más  
alto nivel, que garantice el respaldo  decidido  de todos  los sectores a la tarea más urgente que 
tenemos  por delan te: recuper ar la estabilidad  y la calidad  educ ativa. 
Ese respaldo  debe  traducir se en la ejecución  disciplinada  de una hoja  de ruta técnic a, sólida,  
medible  y transpar ente, con avances  comunic ados  de maner a permanen te a toda la ciudadanía,  
para sostener  el impulso  y man tener  vivo el apoyo nacional.  Por ello, convocaremos  a la OCDE  
como  aliado  estratégico, y pedir emos  el acompañamien to de países  que lider an la excelencia  
educ ativa en el mundo , como  Finlandia,  Estonia  y Corea del Sur, para aprender  de sus mejor es 
práctic as y adap tarlas  a nues tra realidad.  
Con alianz as públic o-priv adas  firmes , una apues ta clara por la merit ocracia y el uso intensiv o de 
la inno vación  y la tecnología , super aremos  el rezago acumulado  y abrir emos  una nueva etapa de 
oportunidades.  Nues tro compr omiso  es lanzar nuevamen te a Costa Rica a la senda  de excelencia  y 
16 

 
lider azgo educ ativo, devolviendo  a cada niño , joven y familia  la certeza de que la educ ación  
volverá a ser el gran motor de movilidad  social,  desarr ollo humano  y prosperidad  compartida.  
3. Creación  de Oportunidades  de Empleo  Digno  y 
Empr endimien to 
Diagnós tico 
Costa Rica se ha recuper ado con fuerz a tras la pandemia,  con crecimien to superior  al 4%, 
reducción  de la deuda  públic a a menos  del 60%  del PIB e IED en aumen to, especialmen te en 
manuf actur a avanzada,  turismo  y servicios.  Sin embar go, persisten retos: desempleo  e 
informalidad  altos, baja  productividad,  trámit es engorrosos,  ener gía cara, rezagos en 
infraestructur a y un déficit fiscal estructur al cercano al 5% del PIB. La desigualdad  se man tiene  
elevada (Gini  49,2),  impulsada  por brechas  educ ativas y territ oriales.  Además,  la inversión en 
inno vación  (menos  del 1% del PIB) y el financiamien to a startup s siguen  siendo  limit ados.  En 
síntesis:  el país tiene  estabilidad  y atractiv o internacional,  pero debe  aceler ar reformas  para 
empleo  de calidad,  productividad,  sostenibilidad  fiscal y reducción  de desigualdades.   
Junto al eje anterior  (educ ación)  se debe  promo ver de maner a intencional  el establecimien to y 
expansión  de nuevas empr esas  y la creación  de empr endimien tos dinámic os, alejándonos  del 
empr endimien to de subsistencia.   
Acciones  clave 
1. Disciplina  fiscal y eficiencia  del gasto públic o 
El Estado debe  asegur arle al ciudadano  que sus impues tos son bien  utiliz ados  y nunc a pedir  más 
de lo necesario.  Consolidar emos  las finanz as públic as para garantizar estabilidad  macr oeconómic a, 
menor  inflación  y confianz a al inversionis ta. La Regla  Fiscal seguir á siendo  el marco para contener  
gasto corrien te y alcanzar super ávits primarios  que reduz can la deuda/PIB , sin aumen tar impues tos 
gener ales,  sino recortando  despilf arro. Para ello realiz aremos  una audit oría del presupues to que 
elimine  duplicidades,  fusionar emos  o cerraremos  entes redundan tes y reubic aremos  funcionarios  
hacia  áreas priorit arias  (educ ación,  seguridad,  salud,  infraestructur a). En lo tribut ario, se comba tirá 
la evasión  de grandes  contribuy entes con mejor  tecnología  y se simplific ará el pago a PYMEs,  
ampliando  la base  a través de la formaliz ación  y la economía  digit al. 
En paralelo , impulsar emos  una transformación  digit al y adminis trativa que simplifique  la vida al 
ciudadano:  finalmen te crearemos  una ventanilla  única para trámit es empr esariales  y personales  
que tanta falta hace  desde  hace  décadas,  expedien te ciudadano  digit al y un sistema  nacional  de 
interoper abilidad  entre instituciones.  Esto permitir á eliminar  al menos  50 trámit es presenciales  en 
dos años  y llevar 80%  de gestiones  en línea  al 2027.  Bajo  el lema  “lo que no aport a valor, se 
17 

 
elimina” , moderniz aremos  procesos,  reducir emos  juntas directiv as y asesor es innecesarios,  y 
descen tralizaremos  decisiones  hacia  regiones  y municipios.  Si no bene ficia al ciudadano , no debe  
financiar se con sus impues tos. La transpar encia  será la norma:  una nueva Ley de Acceso  a la 
Información , un Portal Únic o de Transpar encia  con sueldos,  presupues tos y compr as públic as 
accesibles,  y el fortalecimien to de SICOP con tabler os de control que reduz can la discr ecionalidad.  
En la lucha  anticorrupción,  dotaremos  de más recur sos a la Contraloría  Gener al de la Repúblic a y 
Procur aduría  de Ética, reforzaremos  fiscalías  especializ adas  e impulsar emos  cambios  para exigir  
declar aciones  patrimoniales  públic as a jerarcas. Cada  año, el Presiden te y minis tros rendir án 
cuen tas en cadena  nacional  con métricas (KPIs)  claras para los ciudadanos.  Finalmen te, 
fortalecer emos  a los gobiernos  locales con más compe tencias,  financiamien to automá tico y 
consor cios municipales,  junto con mec anismos  de participación  ciudadana  -referéndums,  consejos  
consultiv os y presupues tos abiert os- para acer car la democr acia y el poder  de decisión  a la gente. 
2. Clima  pro-inversión  y reducción  de trámit es 
Impulsar emos  un plan  agresivo de mejor a regula toria para facilit ar negocios  y empleo.  Se creará 
una ventanilla  únic a digit al para registro de empr esas,  licencias  y permisos,  con plazos máximos  
por ley: si la adminis tración  no responde,  regirá el silencio  positiv o (Ley 8220).  
Eliminar emos  requisit os redundan tes (como  copias  de documen tos ya en registros públic os) y se 
oblig ará a instituciones  a compartir  información  en línea.  Con el programa  “Cer o Filas” , 
transformar emos  la mayoría de los trámit es en gestiones  digit ales,  con trazabilidad,  garantizando  
transpar encia  y minimiz ando  cualquier  riesg o de corrupción.  
Para incen tivar la creación  de empleos  formales  y siguiendo  las recomendaciones  de la OCDE,  
vamos  a proponer  rebalancear  las cargas sociales  para que dejen  de ser regresivas. Y que de tal 
forma  que se man tenga de maner a íntegra los aport es a la CCSS  pero ajustando  las cargas 
parafiscales (FODE SAF, Banc o Popular , INA, IMAS)  hacia  presupues to nacional  de maner a paula tina,  
eliminando  vestigios  del pasado  como  el aport e para capitalización  del Banc o Popular . 
3. Inversión  en infraestructur a compe titiva 
Una infraestructur a compe titiva que aproveche  las ventajas que tiene  Costa Rica de mar a mar y de 
transport e terrestre es fundamen tal para que haya más dinamismo  y empleo  de calidad.  La 
moderniz ación  de carreteras, transport e, puert os, aeropuert os, interne t y ener gía serán clave para 
reducir  costos logís ticos, elevar la productividad  y atraer inversión.  
a) Plan  Nacional  de Infraestructur a 2026–2030  
i) Ampliación  total de Ruta 27 y finaliz ación  de Ruta 32. 
ii) Cons trucción  de la trocha  nort e y man tenimien to de rutas en Guanac aste, Zona Sur 
y Zona Nort e. 
iii) Fondo  Nacional  de Infraestructur a con recur sos públic os, préstamos  internacionales  
y capital privado.  
iv) Vía rápida  de trámit es para proyectos estratégicos (ambien tales,  expropiaciones,  
licitaciones).  
18 

 
b) Alianz as públic o-priv adas  (APP)  
i) Reforma  a la Ley de Concesiones  para dar agilidad  y seguridad  jurídic a. 
ii) Reactiv ación  de proyectos bajo  esquemas  mixtos (ej. San José–San  Ramón).  
iii) Concesiones  en corredor es viales  y puert os. 
iv) Tren Eléctric o Metropolit ano y tren de carga financiado  y oper ado en alianz a 
internacional.  
v) Transpar encia:  licitaciones  públic as, veedurías  ciudadanas  y cláusulas  estrictas de 
calidad.  
c) Transport e públic o y movilidad  urbana  
i) Sect orización  de buses  (troncales + alimen tador as, tarifa única, pago electr ónic o). 
ii) Flotillas  eléctric as o a gas hacia  2030.  
iii) Carriles  exclusiv os y vías para alta ocupación.  
iv) Ciclo vías urbanas  segur as y acer as amplias.  
v) Estacionamien tos disuasorios  y cobro por congestión en centros urbanos.  
vi) Incen tivo a autos eléctric os con créditos y red de carga. 
vii) Promo ver una legislación  moderna  que reconozca y regule  las plataformas  
colabor ativas de transport e y servicios.  
d) Puert os y aeropuert os 
i) Moderniz ación  del Puert o de Calder a y desarr ollo de puert os secundarios.  
ii) Expansión  del Juan  Santamaría  (salas,  equipaje,  accesos).  
iii) Fortalecer  el aeropuert o de Liberia  y aeródromos  regionales.  
iv) Estudios  y fases  iniciales  de un nuevo aeropuert o internacional.  
e) Infraestructur a digit al y ener gética 
i) Masific ación  de fibra óptica y 5G. Aceler ar 6G. 
ii) Interne t rural vía Fonatel. 
iii) Refuerz o eléctric o: transmisión,  gener ación  distribuida  y nuevas fuen tes limpias  
(solar , eólic a, geotérmic a, hidrógeno verde, residuos  para ener gía, etc). 
iv) Agua  y saneamien to: nuevas fuen tes para el GAM  y más plan tas de tratamien to. 
f) Resiliencia  climá tica e infraestructur a verde 
i) Fortalecer  diques,  drenajes  y sistemas  pluviales.  
ii) Cons truir  parques  inundables  y proteger manglar es. 
iii) Man tenimien to de cuenc as y reser vas hídric as. 
iv) Estándar es resistentes a desas tres naturales.  
g) Institucionalidad  y gestión eficien te 
i) Creación  de la Agencia  Nacional  de Infraestructur a integrada y con recur sos del 
MOP T, CNC , CONA VI y COSEVI.  
ii) Cumplimien to de la Ley 10216  (Ley para incen tivar y promo ver la infraestructur a de 
telecomunic aciones),  para integrar telecomunic aciones  en todas  las obras viales.  
4. Fomen to de sectores estratégicos e inno vación  
Impulsar emos  sectores con alto potencial  de empleo  y export ación  -tecnologías  digit ales,  ener gías 
renovables,  cambio  climá tico, ciencias  de la vida,  agroindus tria 4.0, biotecnología  y turismo  
sostenible-  median te polític as específic as. Facilit aremos  centros de I+D con incen tivos en zonas  
19 

 
francas y alianz as con univ ersidades  y creación  de clústers, y apoyaremos  al agro para que gener e 
más valor agregado con tecnología  sostenible.  
Nues tro obje tivo es posicionar  a Costa Rica como  hub de inno vación  regional:  parques  
tecnológic os, incubador as y fondos  públic o-priv ados  para startup s en IA, fintech, ciber seguridad  y 
dispositiv os médic os. Aprovechar emos  la OCDE  para adop tar estándar es de inno vación  y alianz as 
internacionales.  
Costa Rica duplic ará su inversión en ciencia  y tecnología  (entre el sector públic o y privado)  de 0,5%  
a 1% del PIB, y orien taremos  la educ ación  superior  hacia  investigación  aplic ada.  La inno vación  será 
el pilar  de nues tra transición  hacia  una economía  del conocimien to. 
Además,  Avanza impulsar á una legislación  moderna  que reconozca y regule  las plataformas  
colabor ativas de transport e y servicios,  garantizando  seguridad  para el usuario , formalidad  para los 
conduct ores y un marco de compe tencia  leal frente a los taxis tradicionales.  
5. Turismo  con Propósit o y Regener ación  
Impulsar emos  una Estrategia Nacional  2030  que diversifique  la oferta más allá del sol y playa, con 
polos  como  el Caribe  sur, circuitos histórico-cultur ales y turismo  de salud.  Fortalecer emos  el 
turismo  rural comunit ario para que campesinos  e indíg enas  desarr ollen  posadas,  tours y 
experiencias  cultur ales,  con crédito, asistencia  técnic a y formaliz ación  de PYMEs.  
Apos taremos  por nuevos nichos:  bienes tar, aventura, gastronomía,  surf -incluida  la recuper ación  
del evento mundial  WSL-, así como  triatlones  y trail running.  Mejor aremos  conectividad,  
aeropuert os y 5G en destinos  turís ticos, y simplific aremos  trámit es con una ventanilla  única digit al. 
Con promoción  internacional  segmen tada y certific aciones  de sostenibilidad,  Costa Rica puede  
consolidar se como  líder  mundial  en turismo  regener ativo y responsable,  gener ando  ingresos  y 
empleo  de calidad  para más comunidades  sin sacrific ar el ambien te. 
6. Transformación  agríc ola con inno vación  e inclusión  
Impulsar emos  una estrategia integral para moderniz ar el agro con inno vación,  sostenibilidad  y 
valor agregado.  Promo veremos  la inno vación  agríc ola con análisis  de mercados  y nuevos 
product os, inversión en I+D, agricultur a de precisión  (sensor es, drones)  y capacit ación  técnic a a 
product ores (INTA, UCR,  MAG). Fomen taremos  la agricultur a sostenible  y orgánica median te 
certific aciones  (orgánico, fair trade,  Rain forest Alliance),  diversificación  de cultiv os y conser vación  
de suelos  y agua  (MA G, SENAS A, EARTH). 
Facilit aremos  el acceso  a tierr a y financiamien to con uso productiv o de tierr as ociosas,  créditos 
blandos,  avales estatales,  micr ocréditos para jóvenes  y mujer es, segur os climá ticos paramé tricos y 
fomen to de la asocia tividad.  Moderniz aremos  la regulación  para aprobar  moléculas  agríc olas más 
eficien tes y homolog adas  con EE. UU. y la UE, orien tando  la compe titividad  hacia  calidad  y valor 
agregado.  
20 

 
Invertir emos  en infraestructur a rural resilien te -rieg o, caminos,  electrific ación,  centros de acopio  y 
procesamien to- prioriz ando  Guanac aste, Huetar Nort e, Caribe  y Pacífic o Sur. Impulsar emos  la 
comer cializ ación  y export aciones  con ferias,  marcas colectiv as y acuer dos comer ciales  
(PROCOMER,  MAG). 
Apoyaremos  a la población  rural con educ ación,  salud  y servicios,  fomen tando  el relevo 
gener acional  median te formación  técnic a, educ ación  dual  y empr endimien to rural no agríc ola. 
Crearemos  un Hub  Nacional  de Inno vación  Agrit ech con plataformas  de datos agroclimá ticos, 
apps móviles  y capacit ación  para 10.000  product ores, articulando  el agro con el sector tecnológic o. 
Fortalecer emos  el encadenamien to agro-turís tico, especialmen te en Guanac aste, con inicia tivas 
“de la finca a la mesa”  (from farm to table),  experiencias  gastronómic as y el Proyecto de Agua  para 
Guanac aste como  infraestructur a clave. Así, el agro costarricense  compe tirá globalmen te con 
calidad,  sostenibilidad  e inno vación,  gener ando  desarr ollo inclusiv o en todo el territ orio.  
7. Un sector indus trial inno vador , diversificado y sostenible  
Impulsar emos  un sector indus trial compe titivo median te incen tivos a la I+D con créditos fiscales,  
fondos  de capital de riesg o y clústeres entre empr esas,  univ ersidades  y centros de investigación,  
redefiniendo  también  el rol de la banc a públic a para apoyar inno vación.  
Desarr ollar emos  talen to humano  alineando  la educ ación  con la demanda  indus trial,  fortaleciendo  
la formación  dual,  el re-skilling  y up-skilling  con INA (idealmen te terceriz ado)  y univ ersidades,  y 
promo viendo  la capacit ación  continua  frente a la automa tización  por IA. 
Reducir emos  el costo ener gético apoyando  la apertur a eléctric a, sacando  del ICE la 
discr ecionalidad  en la compr a de ener gía, incen tivando  renovables  y promo viendo  eficiencia  
ener gética en las empr esas.  
Fomen taremos  la diversificación  indus trial en sectores de alto valor agregado como  biotecnología,  
nanot ecnología  y aeroespacial,  consolidando  clústeres regionales  que integren agro, indus tria y 
logís tica. 
Promo veremos  la sostenibilidad  indus trial incen tivando  materiales  reciclados,  reducción  de 
residuos  y tecnologías  limpias,  con polític as de inno vación  y transferencia  tecnológic a adap tadas  a 
MIPYMEs.  
Finalmen te, facilit aremos  los encadenamien tos entre zonas  francas y el régimen  definitiv o, para 
que más empr esas  locales se integren a las cadenas  de valor globales,  multiplic ando  el impact o del 
modelo  export ador . 
Conclusión  
Costa Rica debe  actuar  ya para moderniz ar su economía  y transformar  el Estado en un motor de 
progreso. Vamos  a aplic ar disciplina  fiscal sin aumen tar impues tos, cerrar entes obsoletos o 
duplic ados  y redirigir  recur sos a educ ación,  seguridad,  salud  e infraestructur a. Pondr emos  en 
21 

 
marcha una ventanilla  única digit al para eliminar  filas y trámit es obsoletos, construir emos  y 
moderniz aremos  rutas, puert os y aeropuert os, y lanzaremos  el Tren Eléctric o Metropolit ano en 
alianz a internacional.  Invertir emos  en sectores estratégicos, duplic aremos  la inversión en ciencia  y 
tecnología,  y convertir emos  al país en un hub de inno vación  regional.  Impulsar emos  el agro con 
tecnología,  acceso  a crédito y export aciones,  y llevaremos  turismo  regener ativo a todo el 
territ orio.  Cada  acción  será transpar ente, con métricas claras y rendición  de cuen tas anual  del 
Presiden te y minis tros. Con decisión  y result ados  concr etos, devolveremos  a Costa Rica la 
confianz a, la compe titividad  y las oportunidades  que su gente merece. 
4. Salud  para Vivir  Mejor:  Acceso , Prevención  e Inno vación  
Diagnós tico 
Costa Rica man tiene  un sistema  solidario  y univ ersal con alta esper anza de vida y cobertur a, pero 
enfrenta listas de esper a crític as (promedio  de 14 meses,  más de 190 mil pacien tes), 
infraestructur a hospit alaria  rezagada y déficit de especialis tas, agravado por renuncias  y mala  
gestión de agendas.  
El primer  nivel de atención  (EBAIS) sigue  siendo  fortaleza, aunque  requier e expansión  y mejor  
gestión.  Crecen  desa fíos en salud  preventiva y men tal, con alzas en obesidad,  enfermedades  
crónic as y depr esión  post-pandemia.  
El gasto en salud  (7% del PIB) es alto, pero con problemas  de eficiencia,  corrupción  en compr as y 
exceso  adminis trativo. A esto se suma  el envejecimien to poblacional,  que presiona  servicios  y 
pensiones  (IVM),  y las brechas  territ oriales  en acceso  a especialis tas fuera del GAM.  
En síntesis:  el modelo  sigue  siendo  referente regional,  pero su sostenibilidad  y calidad  están en 
riesg o si no se moderniz a, gana eficiencia  y se adap ta a los nuevos retos demogr áficos, 
epidemiológic os y financier os. 
Acciones  clave 
1. Plan  nacional  de reducción  de listas de esper a 
Declar aremos  emer gencia  nacional  las demor as en especialidades  y cirugías,  con la meta de 
reducirlas  a la mitad en 2 años.  Para ello:  
a) Refuerz o de personal:  contratación  tempor al de especialis tas jubilados,  horas extra y más 
enfermer as. 
b) Mayor capacidad:  quirófanos  abiert os en jornadas  vespertinas  y fines  de semana.  
c) Complemen to privado:  compr a transpar ente de servicios  en clínic as nacionales  cuando  la 
CCSS  no dé abas to (ej. cataratas, ortopedia).  
d) Gestión digit al: sistema  unific ado de citas y cirugías  para optimiz ar quirófanos  y evitar 
tiempos  muert os. 
e) Transpar encia:  monit oreo mensual  públic o de los avances.  
22 

 
f) Apertur a al sector privado:  se evaluar á modelos  similar es a los Ebais  exitosos  en diversas 
zonas  del país para poder  brindar  un servicio  de mayor calidad  y en menor  tiempo  a los 
ciudadanos.  
Meta concr eta: reducir  el tiempo  promedio  de esper a de 14 a 8–10  meses  para 2030,  con mejor as 
visibles  desde  2027  y aspir ar a estándar es internacionales  de 3 meses.  
2. Fortalecimien to y moderniz ación  de la CCSS  
Transformar emos  la CCSS  para hacerla  más ágil, transpar ente y centrada en el pacien te. 
Avanzaremos  hacia  la gestión por result ados  con incen tivos vinculados  a metas. Digit alizaremos  al 
100%  los expedien tes clínic os, receta electr ónic a y teleconsult a. Moderniz aremos  la logís tica y 
compr as de medic amen tos con consolidación,  control tecnológic o de inventarios  y procesos  
transpar entes para evitar corrupción  y desabas tecimien tos. 
Se reforzarán los recur sos financier os comba tiendo  desper dicio  e ineficiencia  con tecnología  y 
terceriz ación  con trazabilidad,  además  de diversificar ingresos  con turismo  médic o internacional.  
La CCSS  man tendr á su esencia  solidaria,  pero adap tada a las exigencias  del siglo  XXI. 
3. Más  y mejor  personal  de salud,  bien  distribuido  
Impulsar emos  ampliar  la formación  de especialis tas priorit arios  con becas financiadas  por la CCSS,  
vinculadas  al compr omiso  de servicio  en la red públic a y regiones  con mayor necesidad.  Se crearán 
incen tivos mone tarios  y profesionales  (plus  por zona de difícil  acceso , vivienda,  planes  de carrera) 
para atraer médic os y enfermer as a hospit ales regionales.  
Fortalecer emos  la atención  primaria  aumen tando  EBAIS en zonas  rurales y urbanas  en 
crecimien to, con alianz as públic o-priv adas  donde  sea convenien te, y equipos  comple tos de visitas 
domiciliar es para pacien tes crónic os; además  se optimiz arán los tiempo  de atención  en los ebais  
con paráme tros compar ados  para optimiz ar la cantidad  de personas  que se atienden  y la calidad  
de dicha  atención.  Dignific aremos  el trabajo  de enfermer as, ATAPs (Asis tentes Técnic os de 
Atención  Primaria  en Salud)  y técnic os. Además,  promo veremos  convenios  internacionales  para 
que especialis tas extranjer os apoyen tempor almen te mien tras se forman  más profesionales  
nacionales.  
4. Atención  en salud  preventiva y men tal 
Pondr emos  el foco en la prevención , con campañas  permanen tes de nutrición,  ejercicio  y 
reducción  de tabaquismo  y alcohol.  Se reforzará la educ ación  física y hábit os saludables  en 
escuelas,  y se ampliar án los tamiz ajes y chequeos  preventivos (cáncer , exámenes  anuales  en 
mayores de 40, mamogr afías).  
Daremos  prioridad  a la salud  men tal creando  una Red Comunit aria integrada a los EBAIS con 
psicólog os y trabajador es sociales,  más becas para formar  psiquia tras y nuevas plazas de psicología  
clínic a en cada área de salud  conect ado a centros educ ativos y respaldado  con programas  de 
estudio  integrados.  Trabajar emos  con educ ación  y trabajo  para detectar bullying , adicciones  y 
23 

 
violencia  antes de que escalen.  Inspir ados  en Canadá  y Australia, integraremos  la salud  men tal en 
la atención  primaria  para reducir  estigma  y evitar complic aciones.  
5. Sostenibilidad  financier a de pensiones  y salud  
Garantizar la seguridad  social  exige reformas  responsables.  En el IVM,  crearemos  un plan  de largo 
plazo para migr ar a un modelo  de 3 pilar es que brinde  sostenibilidad  financier a a las nuevas 
gener aciones  sin sacrific ar a quienes  ya estén jubilados  o próximos  a. En este sistema,  le daremos  
cada vez más al pilar  de capitalización  individual  y enfocaremos  los esfuerz os en mejor ar los 
rendimien tos de los fondos  con estrategias  mixtas modernas  en conjun to con el sector privado.  
En el segur o de salud , ampliar emos  la base  de cotizantes median te formaliz ación  labor al (facilit ar 
en lugar de perseguir  a las personas,  eliminar  vestigios  del pasado  como  la Base  Mínima  
Contributiv a y los cálculos  de base  sin fundamen to) y esquemas  propor cionales  y flexibles  para 
independien tes y tempor ales,  comba tiendo  la evasión.  Crearemos  un fondo  unific ado de 
medic amen tos para compr as más eficien tes, incorpor ando  mec anismos  como  los usados  en Chile  
para reducir  precios  de fármac os de alto costo. 
Estas medidas  fortalecer án la CCSS,  evitando  déficits  futur os y asegur ando  que la seguridad  social  
siga siendo  pilar  de Costa Rica para las próximas  gener aciones.  
6. Participación  privada ordenada  y complemen taria 
Impulsar emos  alianz as públic o-priv adas  hospit alarias  para gestión no clínic a (man tenimien to, 
limpie za, alimen tación)  con super visión  estricta. Además,  se recurrir á a clínic as y hospit ales 
privados  para atender  listas de esper a con tarifas reguladas,  aprovechando  capacidad  instalada.  
Todo bajo  esquemas  de transpar encia  y evaluación,  siguiendo  modelos  mixtos exitosos  en países  
como  Francia  y Suecia,  donde  el ciudadano  siempr e esté en el centro. 
7. Otras acciones  priorit arias  en salud  
a) Moderniz ación  hospit alaria:  quirófanos,  imag enología,  robótic a, Historia Clínic a 
Electr ónic a (HCE)  única y receta electr ónic a, con financiamien to plurianual  y APP para 
gestión no clínic a. 
b) Talen to territ orializ ado:  becas-contrato e incen tivos para especialis tas fuera del GAM,  
telemedicina,  unidades  móviles  y reubic ación  de plazas adminis trativas a funciones  clínic as. 
c) Reforma  institucional:  separ ar IVM de asistencia  médic a en la CCSS,  con audit orías  
externas  e indic ador es abiert os. 
5. Estrategia  transversal de inno vación  y tecnología  
El eje tecnológic o se concibe  como  motor de desarr ollo productiv o, inclusión  territ orial  y 
moderniz ación  del Estado.  
24 

 
Diagnós tico 
Costa Rica cuen ta con ventajas estratégicas como  su matriz ener gética limpia,  capital humano  
globaliz ado y experiencia  export ador a, pero arrastra debilidades  crític as: baja  digit alización  
institucional,  poca inversión en I+D (0,34%  del PIB vs 2,7%  OCDE),  rezago en 5G, altos costos 
ener géticos y cargas sociales,  así como  erosión  educ ativa en áreas STEM/S TEAM. 
Costa Rica cuen ta con ventajas estratégicas, como  su matriz eléctric a mayoritariamen te renovable  
(89,4%  de la gener ación  en 2024),  capital humano  con proyección  global  y una sólida  trayectoria 
export ador a, pero arrastra debilidades  crític as: baja  digit alización  institucional,  limit ada inversión 
en I+D (0,34%  del PIB vs. 2,7%  OCDE),  rezago en la implemen tación  de redes  5G, altos costos 
ener géticos y cargas sociales,  y un deterior o en los aprendiz ajes en áreas STEM/S TEAM. Además,  a 
diferencia  del sistema  eléctric o, la matriz ener gética total sigue  siendo  más “sucia”:  alrededor  del 
67%  proviene  todavía de combus tibles  fósiles,  principalmen te por el peso  del transport e. 
El país puede  aprovechar  su posicionamien to internacional  en ener gías limpias  y near shoring , pero 
enfrenta riesg os de rezago ante la revolución  de la inteligencia  artificial  de última  gener ación,  
desin formación,  sustitución  de empleos  y pérdida  de derechos  digit ales,  adicional  a la crecien te 
polariz ación  social  y pérdida  de credibilidad  en la democr acia,  impulsados  ambos  por el estilo del 
lider azgo de la actual  adminis tración  . 
Así mismo , otros países  compe tidor es han avanzado de maner a import ante en posicionar se en 
estas áreas aprovechando  el rezago de Costa Rica. 
Acciones  clave 
Un país digit al profundo  no es sólo tecnología:  es devolverle el Estado a la gente y prepar ar a 
nues tros ciudadanos  y nues tras empr esas  a sacar el máximo  bene ficio  de la tecnología.  Signific a 
que cada trámit e sea rápido  y sencillo , que cada colón  públic o pueda  rastrearse en tiempo  real, y 
que nadie  pueda  esconder se detrás de la opacidad  para robarle  al país.  Con un Estado digit al, 
transpar ente y eficien te, el ciudadano  vuelv e a estar en el centro de la polític a públic a, y Costa Rica 
da un salto hacia  adelan te: menos  burocracia,  menos  corrupción,  más confianz a, más 
oportunidades.  Ese es el país que Avanza quier e construir  y para responder  a estos desa fíos,  la 
propues ta desplieg a una estrategia integral en cinco ejes:  
1. Estado Digit al y Gobierno  Abiert o 
Una adminis tración  interoper able,  transpar ente y centrada en las personas,  con iden tidad  digit al 
univ ersal, servicios  públic os 100%  digit ales y un marco legal moderno  que garantice confianz a y 
sober anía  de los datos. Los principios  rectores serán: 
1. Digit al por defecto, cero colas,  cero papel.  
2. Interoper abilidad  oblig atoria,  API-first, estándar es abiert os. 
3. Gobernanz a de datos unific ada (ONDI),  privacidad  por diseño , minimiz ación  y trazabilidad.  
4. Ciber seguridad  y Zero Trust como  norma  (SOC/CSIR T Nacional  Integrado).  
5. Ética algorítmic a, evaluaciones  de impact o (AIA)  y transpar encia  en toda IA de alto riesg o. 
25 

 
6. Compr a Públic a para la Inno vación  (+3%  del CAPEX)  y programa  Gov Tech por concesión.  
7. Inclusión  territ orial  y de géner o (mujer es, jóvenes  y +45 como  prioridades  explícit as). 
8. Prospectiv a tecnológic a continua  y regulación  anticipa toria (Radar  Tecnológic o + 
sandbo xes). 
9. Métricas públic as (OKR/CS AT/NPS),  tabler os abiert os trimes trales y evaluación  ex post. 
Sobr e estas bases,  se trabajar á en paralelo  en el desarr ollo de las siguien tes acciones:  
1. Iden tidad  digit al univ ersal integrada a la cédula.  
2. Red nacional  de interoper abilidad  (tipo  X-Road).  
3. SuperApp  ciudadana  con más del 90%  de trámit es digit ales.  
4. Proponemos  impulsar  una Democr acia 2.0, donde  cada ciudadano  tenga la posibilidad  de 
participar  de forma  más directa y constante dando  opiniones  no vincula tes sobr e las 
decisiones  del país median te plataformas  digit ales segur as, consult as ciudadanas  en línea,  
proyectos de ley y acceso  abiert o a la información  públic a. Con estas herr amien tas, el 
Estado se vuelv e más transpar ente, la ciudadanía  recuper a confianz a en las instituciones  y 
la polític a deja  de ser un asun to de pocos para convertir se en una construcción  colectiv a y 
cotidiana.  
5. Oficina  Nacional  de Datos e Interoper abilidad  (ONDI),  sin crear más burocracia ni nuevas 
instituciones  con cargo al presupues to, integrando  unidades  existentes y reorganizando  
funciones  actuales  para moderniz ar las áreas existentes. 
6. Portal único del Estado con transpar encia,  trazabilidad  y un modelo  de puntuación  de 
satisfacción  del clien te (PSC)  con métricas obje tivas que midan  el grado de satisfacción  de 
los clien tes. 
7. Reformas  legales priorit arias  que se impulsar án en el congr eso::  
● Ley de Iden tidad  Digit al y Confianz a. 
● Ley de Ciber seguridad.  
● Ley de Inteligencia  Artificial.  
● Reforma  a la Ley de Datos Personales.  
● Reforma  de contratación  públic a para impulsar  inno vación  abiert a y soluciones  
tecnológic as de alto impact o en el Estado..  
8. Gobernanz a central: Consejería  Presidencial  de Transformación  Digit al, Director de 
Tecnología  (CTO) País con poder  vinculan te, ONDI.  
2. Talen to, Educación  y Trabajo  del Futur o  
Reconversión masiv a del talen to hacia  la economía  digit al median te boot camp s, formación  dual,  
actualiz ación  curricular  y programas  de IA y ciber seguridad  desde  la primaria.  Un país que forma  
para lo que viene,  no para lo que ya pasó.  
Las acciones  claves para desarr ollar  en esta área son:   
1. Reconversión de 250.000  personas  en IA, datos, ciber seguridad  (recapacit ación  y 
actualiz ación  de compe tencias,  a través de diferentes programas  financiados  por el INA y 
en alianz as públic o-priv adas).  
26 

 
2. Currículo  nacional  K–12  (desde  preesc olar hasta secundaria)  con pensamien to digit al, 
ciencia  de datos, pensamien to crític o y ética de IA. 
3. Programa  Docen te 4.0 con IA y formación  continua,  incluy endo  modelos  de evaluación  
acordes a la tecnología  y la demanda  del país.  
4. Visado  Tech para investigador es extranjer os que quier an venir a desarr ollar  sus ideas,  
investigaciones  e inno vación  a Costa Rica, siempr e que tengan un componen te de I+D 
aplic ada.  
5. Fortalecimien to del INA, CTPs y univ ersidades  públic as para carreras de alta demanda  
digit al, desarr ollando  esquemas  de micr o certific aciones,  pasan tías de futur o, integración  
con el sector privado y esquemas  de inno vación  abiert a.  
3. Infraestructur a Digit al y Ciber seguridad   
Subas ta y despliegue  aceler ado de 5G, hoja  de ruta anticipada  para 6G, nube  nacional  híbrida  
sober ana,  clúster de cómput o de alto desempeño  (HPC/IA)  y una arquitectur a nacional  de 
ciber seguridad  basada  en Zero Trust y protección  de infraestructur as crític as. 
1. Conectividad,  5G y 6G 
a. Aceler ar el despliegue  5G en todo el país,  según  el plan  actual,  trabajando  de la 
mano  con las municipalidades  para que el despliegue  sea lo más eficien te posible.   
b. Aceler ar la fibra óptica nacional  y última  milla;  eliminar  cobre obsoleto del ICE y 
habilit ar red abiert a mayorista. 
c. Destrabar  y reorien tar FONA TEL (polític a desde  MICIT T, ejecución  ágil en SUTEL)  con 
KPIs públic os por cantón y población  obje tivo. 
d. Conformar  desde  ya el “Comit é Nacional  6G” (MICIT T, SUTEL , ICE, CAMTIC , 
INFOCOM,  academia,  expert os nacionales  e internacionales).  
e. Que  Costa Rica esté lista para pruebas  6G a finales  del 2028  y su adopción  
regula toria entre 2030–2032  sin atrasos,  aprendiendo  del error histórico con 5G. 
2. Ciber seguridad  y Resiliencia  Digit al. 
a. Promo ver la aprobación  de una nueva Ley de Ciber seguridad  que llene  los vacíos  
actuales  de despr otección  ante ataques  comunes  como  phishing  y ransom ware. 
b. Crear el Marco Nacional  de Protección  de Infraestructur a Crític a Digit al. 
c. Otorgar rango legal al Equipo  Nacional  de Respues ta a Inciden tes Informá ticos 
(CSIR T Nacional)  y lo articular emos  con los sectores para una respues ta coordinada  
ante ciber amenaz as. 
d. Implemen tar arquitectur a Zero Trust en todas  las instituciones  públic as antes del 
2030.  
e. Promo ver nueva ley de Protección  de Datos y Derechos  Digit ales.  
f. Desarr ollo de un esquema  de Nube  públic a híbrida  sober ana:  Infraestructur a 
comput acional  compartida  entre instituciones  públic as, con capacidad  de escalar en 
la nube,  pero bajo  control sober ano (cumplimien to de norma tiva local, control 
sobr e datos y costos). Puede  financiar se vía: 
a. Recur sos provenien tes de subas ta de espectr o 5G 
b. Donación  de multila terales 
c. Alianz as públic o-priv adas  
27 

 
d. Cooper ación  técnic a (UE, BID, BCIE,  Corea, Estonia)  
4. Transformación  Productiv a y Tecnología  para las PYME S  
Con el programa  “Conect emos  el Futur o”, se democr atiza el acceso  a la automa tización,  el análisis  
de datos, el IoT, la ciber seguridad  básic a y la inteligencia  artificial  aplic ada para sectores como  
agricultur a, comer cio, turismo , indus tria, alimen tos y logís tica. 
El programa  combina  las siguien tes acciones:  
1. Programas  sectoriales  de inno vación  abiert a, con Voucher s 4.0 para inversión por sector y 
madur ez digit al 
2. Fondo  Sober ano de Inno vación  enfocado en transformación  digit al y “IA para el bien  
común” . 
3. Compr a Públic a de Inno vación  equiv alen te al 3% del gasto de capital, median te concur sos 
basados  en desa fíos,  y un programa  de soluciones  tecnológic as para el Estado (GovTech).  
4. Sandbo xes regula torios  multisect or (finanz as abiert as, salud  digit al, ener gía, movilidad,  
iden tidad,  agro 4.0).  
5. Fomen to de red de Clusters Estratégicos (semic onduct ores/test, ciber seguridad,  salud  
digit al, clima te tech, agro inteligente). 
6. Estrategia Nacional  de Propiedad  Intelectual  para tecnologías  de frontera (spin  offs, 
licenciamien to ágil, transferencia  de conocimien to) a partir  de encadenamien tos con zonas  
francas.  
7. Promo ver cambios  en la forma  como  Hacienda  contabiliz a las inversiones  en I+D para que 
sea atractiv a y rentable.   
5. Gobernanz a de la IA, Derechos  Digit ales y Prospectiv a Tecnológic a 
Con un enfoque  centrado en Datos e Interoper abilidad,  una Ley de IA basada  en riesg os junto con 
un marco norma tivo moderno  en ciber seguridad,  protección  de datos personales,  comer cio 
electr ónic o, y uso de datos abiert os, proponemos  un marco proactiv o para mitig ar los efectos 
negativos de tecnologías  emer gentes. AVANZA propone  un enfoque  práctic o, ético, dinámic o y 
transpar ente para la toma  de decisiones  en torno  a la revolución  digit al. 
Promo veremos  el concep to de “IA for Good”  que se refiere al uso de la inteligencia  artificial  con un 
propósit o claramen te positiv o para la sociedad.  Es decir , poner  la tecnología  al servicio  de resolv er 
problemas  humanos  y ambien tales,  en lugar de enfocarse solo en ganancias  económic as o 
aplic aciones  de riesg o. 
Las acciones  a ejecut ar son:  
1. Promo ver una Ley Marco de IA basada  en riesg os – apoyar esfuerz os de CAMTIC  en esta 
línea.  
2. Desarr ollar  el programa  de un Sello  “IA para el Bien  Común”  para sistemas  alineados  con 
principios  éticos, de inclusión  y sostenibilidad.  
28 

 
3. Desarr ollo de una sistema  de Matriz nacional  de mitig ación  de impact os de IA (empleo , 
desin formación  y deep fakes, sesg os, privacidad,  seguridad,  ambien te); protocolos para 
integridad  elect oral y desin formación  automa tizada.  
4. Centro de Prospectiv a y Radar  Tecnológic o Nacional  (en Presidencia):  
a. Horiz on scanning  trimes tral 6‑18‑36 meses.  
b. “Playbook s de Adopción  Tempr ana”  sectoriales  (salud,  agro, seguridad,  educ ación,  
justicia).  
5. Mec anismos  de “alert a regula toria tempr ana”  y actualiz ación  dinámic a del PND T y agendas  
sectoriales  
6. Se propone  el nombr amien to y empoder amien to de un CTO (Director de Tecnología)  País 
con poder  vinculan te, una PMO  (Oficina  de Gerencia  de Proyectos) Digit al en Presidencia  y 
una Fuerz a Especial  de Seguimien to para asegur ar implemen tación.  Se creará una 
estrategia articulada  para monit orear la debida  implemen tación  de estas herr amien tas en 
todos  los depart amen tos de proveeduría  institucionales.  
6. Modelo  de financiamien to e implemen tación  
Avanza es conscien te de la inversión que implic a una transformación  digit al país como  la que se 
plan tea, pero también  de los bene ficios  gigantescos que traerá para el país,  para la población,  la 
economía  y para nues tra compe titividad  país.   
La transformación  digit al profunda  del Estado costarricense  se financiar á median te un esquema  
híbrido , que combine  inversión públic a directa en las áreas crític as de sober anía  y seguridad  
nacional,  con la concesión  de obra públic a digit al en componen tes no crític os, como  plataformas  
de gestión,  trámit es en línea,  infraestructur a de nube  sober ana híbrida  y servicios  de 
interoper abilidad.  La inversión públic a se optimiz ará bajo  la dirección  de un Director Nacional  de 
Tecnología  (CTO) nacional,  figur a rectora encargada de evitar los desper dicios  gener ados  por malas  
decisiones,  la corrupción  y la disper sión tecnológic a que hoy existe en más de 330 instituciones  
públic as. Este modelo  permitir á movilizar capital privado especializ ado sin compr ome ter la rectoría 
y la seguridad  estatal y garantizará que la inno vación  avance  sin quedar  atada a la rigide z 
presupues taria.  Además,  la evidencia  internacional,  y estudios  locales del Prosic,  mues tran que 
una digit alización  integral puede  gener ar ahorr os equiv alen tes a cerca del 3% del PIB anual,  
recur sos que se convertir án en un círculo  virtuoso:  parte de esos  ahorr os se reinvertir án para 
sostener  y ampliar  el ecosistema  digit al, financiando  así de maner a autosos tenible  la 
moderniz ación  del Estado.  
6. Desarr ollo social,  vivienda  y reducción  de la pobr eza 
Diagnós tico 
Costa Rica ha construido  una base  sólida  en capital humano  y bienes tar, pero enfrenta una 
crecien te fragmen tación  institucional  y duplicidad  en sus programas  sociales  que reducen  el 
impact o del gasto públic o. La pobr eza extrema  persiste en zonas  rurales y costeras, y la clase  media  
enfrenta cada vez más barreras para acceder  a una vivienda  digna.  La polític a social  debe  
29 

 
evolucionar  hacia  un modelo  de gobernanz a unific ado que integre datos del SINIRUBE  y SABER,  
garantice la asignación  eficien te de recur sos y vincule  la asistencia  con la educ ación,  la 
capacit ación  labor al y el empleo  inclusiv o. Asimismo , se requier e fortalecer  el IMAS,  moderniz ar la 
polític a habit acional  con instrumen tos como  el leasing  social  y redirigir  parte de la banc a públic a 
hacia  la construcción  de vivienda  para la clase  media.  Solo  median te una articulación  efectiv a 
entre Estado, sector privado y comunidades  será posible  erradicar la pobr eza extrema  antes de 
2030  y transformar  la polític a social  en un motor de movilidad  y estabilidad  económic a. 
 
Acciones  clave 
1. Gobernanz a para programas  sociales  
Nues tra propues ta social  parte de una nueva gobernanz a que redefina la rectoría del sector y 
elimine  duplicidades.  Se plan tea iden tificar a los hogares en pobr eza median te un índice  
multidimensional,  complemen tado con la pobr eza mone taria,  integrando  plataformas  como  
SINIRUBE  y SABER  para un registro adminis trativo robus to. Esto permitir á a FODE SAF y al 
MIDEPLAN  usar  el IPM como  criterio de asignación  de recur sos, apoyados  en un tabler o de 
Gerencia  Social  y en una Mesa  Nacional  de Pobreza que planifique  con base  en datos. La 
condicionalidad  se centra en la educ ación  y la inser ción  labor al, entendiendo  el empleo  como  la 
verdader a salida  de la pobr eza, más allá del asistencialismo.  
2. Pobreza Extrema  Cero 
Sobr e esa base,  se impulsar á la estrategia “Pobreza Extrema  Cero” coordinada  por un IMAS  
fortalecido , con censos  actualiz ados,  transferencias  condicionadas,  bonos  de alimen tos o vivienda  
y acompañamien to social.  Se vincular á la ayuda  a capacit ación  rápida  y empleo  inclusiv o (INA , 
IMAS),  incen tivos a empr esas  para contratar población  vulner able  y programas  de micr ocrédito 
adap tados  al contexto nacional.  Además,  se ampliar án los CEN-CINAI,  comedor es escolares, 
pensiones  no contributiv as y apoyos a mujer es, adult os mayores y personas  con discapacidad.  La 
polític a habit acional  prioriz ará tugurios  y nuevas modalidades  como  leasing  social.  Todo esto 
articulado  en un Sistema  Nacional  de Desarr ollo Social  con participación  comunit aria y alianz as 
públic o-priv adas,  asegur ando  transpar encia  y trazabilidad.  El obje tivo final:  erradicar la pobr eza 
extrema  antes de 2030  y transformar  la polític a social  en una plataforma  de oportunidades  y 
movilidad.  
3. Primer  hogar para clase  media  
Por años,  la ayuda  para obtener  vivienda  se ha enfocado en las personas  de más bajos  recur sos, 
que si bien  es fundamen tal para una polític a social  justa, ha olvidado  a la clase  media  que cada vez 
ve más difícil  acceder  a vivienda.  Aprendiendo  de países  como  Colombia  y Panamá,  y 
aprovechando  los diversos entes públic os y fondos  disponibles,  así como  una readecuación  del fin 
de la banc a públic a, vamos  a impulsar  programas  para que las personas  de clase  media  puedan  
recibir  condiciones  especiales  que les permit an conseguir  su primer a vivienda.  
 
30 

 
La construcción  de vivienda  para la clase  media  no solo resuelv e un problema  social  urgente, sino 
que también  actúa  como  un potente motor económic o. Cada  proyecto habit acional  gener a 
encadenamien tos productiv os con más de 50 sectores -desde  materiales,  transport e y servicios  
profesionales  hasta comer cio local- creando  miles  de empleos  directos e indir ectos. Si la banc a 
estatal orien ta parte de su músculo  financier o a este segmen to, no solo se amplía  la base  de 
familias  con acceso  a vivienda  digna,  sino que se estimula  la economía  formal,  se incremen ta la 
recaudación  fiscal y se fortalece  el tejido  urbano  y social.  Es un círculo  virtuoso:  más familias  con 
casa propia,  más actividad  en la economía  nacional  y mayor estabilidad  social,  lo que conviert e a 
este modelo  en un verdader o win-win  para Costa Rica. 
7. Sostenibilidad  Ambien tal y Ener gética para la Compe titividad  
Nacional  
Diagnós tico 
Costa Rica es líder  mundial  en sostenibilidad  gracias  a su matriz eléctric a renovable,  amplia  
cobertur a forestal y áreas protegidas,  pero enfrenta grandes  desa fíos para consolidar  un desarr ollo 
verde integral. El transport e sigue  dependiendo  de combus tibles  fósiles,  la gestión de residuos  es 
deficien te, los recur sos hídric os sufren contaminación  y mala  distribución,  y la biodiv ersidad  está 
bajo  presión  por cacería,  tráfico y desarr ollo costero. Además,  el país es altamen te vulner able  al 
cambio  climá tico y tiene  rezagos en gobernanz a ambien tal y financiamien to para la protección.  
Para man tener  su prestigio  internacional  y alcanzar la desc arboniz ación,  Costa Rica debe  aceler ar 
la transición  ener gética y de transport e, fortalecer  la economía  circular , mejor ar la gestión del agua  
y biodiv ersidad,  y garantizar coher encia  entre su discur so ambien tal y result ados  concr etos. 
Acciones  clave 
1. Desc arboniz ación  y movilidad  sostenible  
Convertir emos  el Plan  de Desc arboniz ación  2050  en acciones  inmedia tas: electrific ación  masiv a del 
transport e (buses,  taxis, transport e de carga, flotillas  públic as y privadas),  incen tivos fiscales tipo 
feebat es, tarifas compe titivas de carga eléctric a y promoción  de micr omo vilidad  segur a (bicicle tas 
y scooters). A la par, impulsar emos  proyectos ferroviarios  y movilidad  marítima  eléctric a en áreas 
protegidas,  demos trando  que Costa Rica puede  crecer  y reducir  emisiones  al mismo  tiempo.  
2. Ener gía renovable  2.0 y transición  compe titiva 
Aprovechar emos  la base  limpia  del país para diversificar con techos  solar es, eólic a marina,  
hidrógeno verde y bioener gía a partir  de residuos  agríc olas y urbanos.  Lanz aremos  un marco 
regula torio claro para nuevas tecnologías  y eficiencia  ener gética (electr odomés ticos eficien tes, 
alumbr ado LED, construcción  sostenible),  mien tras se avanza en la integración  ICE–RE COPE bajo  
una polític a unific ada.  Todo esto permitir á bajar  costos, abrir  mercado a micr orredes  y gener ar 
ingresos  por bonos  de carbono  en mercados  internacionales.  
31 

 
3. Conser vación  de biodiv ersidad  y protección  ambien tal 
En cumplimien to del compr omiso  internacional  30x30  (proteger al menos  el 30%  de la tierr a y del 
mar para 2030),  duplic aremos  la protección  de áreas silvestres terrestres y marinas,  creando  
nuevas reser vas y fortaleciendo  el SINA C con más guar dapar ques,  tecnología  y participación  
comunit aria.  Comba tiremos  la tala, caza, minería  ilegal y tráfico de fauna  con unidades  
especializ adas,  sanciones  más severas y planes  de desarr ollo alterna tivo en zonas  crític as. En 
paralelo , se impulsar á un Programa  Nacional  de Bienes tar Animal,  reforzando  esteriliz ación,  
vacunación  y control del maltr ato. 
4. Agua  y saneamien to para el futur o 
Garantizaremos  agua  limpia  median te nuevos embalses  y acueduct os (como  el Proyecto Pacífic o y 
Orosi II), reducción  de pérdidas  en redes  y prohibición  de urbaniz ar en zonas  de recarga. En 
saneamien to, ampliar emos  alcantarillado  y plan tas de tratamien to en la GAM  y ciudades  costeras, 
junto con controles estrictos a vertidos  agríc olas e indus triales.  Además,  crearemos  una Autoridad  
Hídric a interins titucional,  banc os de agua  y mec anismos  de pago hídric o para un manejo  integral. 
5. Economía  circular  y gestión de residuos  
Pasaremos  del modelo  de “usar  y desechar ” a “reducir , reusar  y reciclar ”. La separ ación  oblig atoria 
de residuos  en origen se complemen tará con centros de acopio  municipales  y cadenas  de reciclaje  
financiadas  por una Ley de Responsabilidad  Extendida  del Product or. Apoyaremos  indus trias  
reciclador as con créditos e incen tivos, instalaremos  plan tas de compos taje para la fracción  
orgánica y desincen tivaremos  plásticos de un solo uso, busc ando  alcanzar una tasa de reciclaje  
municipal  de 50%  al 2030.  
6. Restauración  de suelos  y servicios  ambien tales 
Implemen taremos  la Polític a Nacional  de Suelos  con monit oreo integral y ampliar emos  el Pago por 
Servicios  Ambien tales para incluir  tierr as agríc olas y degr adadas,  promo viendo  agroforestería y 
reforestación.  La restauración  y conser vación  se financiar án median te el Fondo  de Patrimonio  
Natural, la ampliación  del Fondo  Azul, nuevas emisiones  de bonos  azules y esquemas  de pago por 
servicios  ecosistémic os terrestres y marinos,  con métricas públic as de impact o, audit orías  
independien tes y participación  comunit aria,  asegur ando  que el suelo  y el océano  sigan siendo  
recur sos productiv os y una base  de resiliencia  climá tica. 
7. Educación  y acción  climá tica comunit aria 
Fortalecer emos  la educ ación  ambien tal en escuelas  con currículo  verde y clubes  estudian tiles,  y 
crearemos  brigadas  ambien tales en cada cantón para reforestación,  limpie za de ríos y monit oreo 
ciudadano.  La transpar encia  será clave: port ales abiert os permitir án conocer  en tiempo  real datos 
de calidad  del aire, agua  y emisiones.  Además,  cada acción  local estará conect ada con programas  
de adap tación  territ orial  en zonas  costeras y rurales,  fomen tando  resiliencia  climá tica desde  la 
base  social.  
32 

 
8. Cultur a y Deport e como  Mot ores de Cohesión  y Desarr ollo 
Diagnós tico 
La cultur a y el deport e en Costa Rica son pilar es de iden tidad,  cohesión  social  y desarr ollo humano , 
con una rica herencia  artís tica y tradiciones  reconocidas  por la UNE SCO, así como  logros deportiv os 
que van más allá del fútbol.  Sin embar go, enfrentan baja  inversión públic a, infraestructur a 
deficien te y desigualdad  territ orial,  lo que limit a acceso  y oportunidades,  especialmen te en 
comunidades  rurales.  Mien tras tanto, sectores con potencial  como  la economía  naranja,  el turismo  
cultur al y el deport e de base  carecen  de polític as de fomen to sostenido.  Promo ver la inclusión  de 
iden tidades  plurié tnicas y multicultur ales,  fortalecer  programas  artís ticos y deportiv os, y 
aprovechar  su vínculo  con educ ación,  prevención  de violencia  y proyección  internacional  son retos 
clave para convertir  estos ámbit os en verdader os motores de desarr ollo y bienes tar. 
Acciones  clave 
1. Acceso  cultur al univ ersal y descen tralizado 
Elevaremos  gradualmen te el presupues to cultur al hasta llegar al 1% del nacional,  duplic ando  la 
inversión actual.  Estos recur sos fortalecer án teatros, museos  y bibliot ecas, pero sobr e todo 
financiar án proyectos descen tralizados:  un Festival Internacional  de las Artes renovado en 
coordinación  con el sector privado, que llegue  a cada cantón al menos  una vez al año, centros 
cívic os cultur ales regionales  tipo “CENA C 2.0” con taller es artís ticos para jóvenes,  y bibliot ecas 
moderniz adas  con interne t y horarios  ampliados.  Además,  restauraremos  sitios  históricos (Ruinas  
de Cartago, Guayabo)  y promo veremos  tradiciones  y técnic as como  patrimonio  UNE SCO. 
2. Impulso  a artis tas e indus trias  creativas 
Crearemos  un Fondo  Nacional  de Artes y Creatividad , concur sable  y descen tralizado, para 
financiar  proyectos emer gentes en todas  las disciplinas.  Apoyaremos  la internacionaliz ación  de 
nues tras indus trias  cultur ales con PROCOMER  y MEIC:  cine en festivales,  editoriales  en ferias,  
músic a en mercados  globales,  junto con incen tivos fiscales a la producción  audio visual  y atracción  
de rodajes.  Reconocer emos  también  a artesanos  y port ador es de tradiciones  con un programa  de 
Maes tros de la Cultur a que remuner e la transmisión  de saber es a nuevas gener aciones.  
3. Diplomacia  cultur al y orgullo  nacional  
La cultur a será embajador a de Costa Rica en el mundo:  fortalecer emos  oficinas  cultur ales en 
embajadas  para difundir  arte tico, organizar giras y proyectar nues tra iden tidad  en festivales 
internacionales.  Vincular emos  turismo  con cultur a, creando  rutas patrimoniales  (colonial,  
afrocaribeña,  folclóric a) y posicionando  a San José  como  capital cultur al regional.  Internamen te, 
reforzaremos  educ ación  cívic a, bandas  escolares y celebr aciones  patrias,  promo viendo  también  
product os, textiles y gastronomía  nacional  como  símbolos  de iden tidad.  
33 

 
4. Deport e para todos  y alto rendimien to 
Fortalecer emos  los Comit és Cantonales  con recur sos condicionados  a proyectos y construir emos  
infraestructur a deportiv a comunit aria:  canchas  techadas,  skatepark s, piscinas  y gimnasios  abiert os. 
El programa  “Mi Barrio  Activ o” llevará actividades  físicas gratuitas a parques,  mien tras las escuelas  
recibir án implemen tos básic os y practic antes de univ ersidades  apoyarán clases.  Para el alto 
rendimien to, un Plan  Olímpic o 2028-2032  dará becas, entrenador es y campamen tos a atletas con 
mayor potencial,  prioriz ando  equidad  de géner o, deport e femenino  y adap tado.  Moderniz aremos  
La Sabana  como  centro de entrenamien to integral. 
5. Cultur a, deport e y cohesión  social  
Arte y deport e serán herr amien tas contra la violencia  y la exclusión.  Crearemos  escuelas  de músic a 
y deport e en barrios  de alto riesg o, reactiv aremos  Jueg os Deportiv os Nacionales  y lanzaremos  
festivales comunales  de canto, baile  y arte urbano  para dar espacios  sanos  a la juventud. Estas 
acciones  integradas  con seguridad  y desarr ollo social  ofrecer án alterna tivas frente a drogas y 
pandillas,  reforzando  la cohesión  comunit aria.  
6. Institucionalidad  y financiamien to transpar ente 
Cultur a y Deport e tendr án polític as públic as diferenciadas,  articuladas  bajo  una coordinación  
común,  reactiv ando  los Consejos  Nacionales  respectiv os en los primer os 100 días.  Impulsar emos  
una reforma  para fortalecer  el ICODER,  al tiempo  que se optimiz an los instrumen tos actuales  
(CNDR,  JDN).  Crearemos  un Fondo  Nacional  del Deport e con financiamien to sostenible , una 
plataforma  digit al para trazabilidad  de recur sos y convenios  con ICT para integrar turismo  cultur al y 
deportiv o, asegur ando  impact o y transpar encia  en cada inversión.  
9. Proyección  Internacional  con Iden tidad,  Compe titividad  y 
Diplomacia  Inteligente 
Diagnós tico 
Costa Rica ha construido  una polític a exterior  reconocida  por su vocación  pacifis ta, democr ática y 
de derechos  humanos,  logrando  prestigio  internacional  despr opor cionado  a su tamaño  con hitos 
como  la abolición  del ejército, la creación  de la Cort e Interameric ana y su ingreso a la OCDE.  Sin 
embar go, enfrenta retos como  la crisis  migr atoria nicaragüense,  tensiones  comer ciales  regionales,  
limit aciones  presupues tarias  en su cuerpo  diplomá tico y la presión  del narcotráfico, lo que oblig a a 
fortalecer  la cooper ación  internacional.  Al mismo  tiempo , debe  diversificar mercados  de 
export ación,  atender  a su diáspor a y man tener  coher encia  entre su discur so en derechos  humanos  
y medio  ambien te y su accionar  práctic o, reafirmando  su histórica postura de no alineamien to en 
un mundo  cada vez más polariz ado.  
34 

 
Acciones  clave 
1. Democr acia,  DD. HH. y paz internacional  
Seguir emos  denunciando  violaciones  en OEA/ONU , ofrecer emos  sede  neutr al para diálog os de paz 
con protocolo y financiamien to de cooper ación,  y man tendr emos  asilo  humanit ario con apoyo de 
ACNUR . Retomar emos  lider azgo en desarme  y evaluar emos  postular  al Consejo  de Seguridad  si hay 
ventana y presupues to. 
2. Integración  regional  y seguridad/migr ación  
Impulsar emos  una Cart a Democr ática Centroameric ana, reforma  eficaz del SICA  y unión  aduaner a 
ágil (aduanas  binacionales,  sistemas  interconect ados).  Reactiv aremos  el plan  antinar co 
(inteligencia  compartida  y patrullajes  coordinados)  y pact aremos  un acuer do migr atorio regional  
con corresponsabilidad,  protocolos humanit arios  y cofinanciamien to (ACNUR/MIRPS).  
3. Diplomacia  económic a y atracción  de inversiones  
Aceler aremos  tratados  y acceso  a mercados  (Alianz a del Pacífic o; Asia;  profundiz ar CAFT A; mejor  
uso del acuer do con la UE), y haremos  embajadas  promot oras de export aciones  y turismo.  Con 
CINDE,  cazaremos  IED en tecnología  y ener gías limpias;  el cuerpo  diplomá tico será capacit ado en 
promoción  comer cial. 
4. Diplomacia  ambien tal y océanos  
Movilizaremos  canjes  de deuda  por naturaleza y financiamien to climá tico para bosques,  
electrific ación  y conser vación;  lider aremos  coaliciones  de alta ambición,  organizaremos  cumbr es 
ambien tales y comba tiremos  la pesc a ilegal con acuer dos regionales  y apoyo de guar dacostas 
aliados,  entendiendo  que la protección  del mar también  constituy e seguridad  nacional  al cortar 
rutas de trasieg o de drogas y fortalecer  el control sober ano de nues tros espacios  marítimos.  
5. Servicio  exterior  profesional  y diáspor a digit al 
Actualiz aremos  la Ley de Servicio  Exterior  para asegur ar una diplomacia  basada  en el mérit o, 
fortalecer emos  la Academia  Diplomá tica y optimiz aremos  el mapa  de embajadas  (apertur as por 
concurr encia/ cierr es donde  aplique).  Digit alizaremos  trámit es consular es, reforzaremos  sedes  con 
alta demanda  y explor aremos  mec anismos  para facilit ar el voto desde  el exterior . 
6. Unidad  de Diplomacia  Económic a y Cien tífica 
Crearemos  una unidad  coordinada  (Cancillería–C OMEX–PR OCOMER–MICIT T–CINDE)  para alinear  
metas, medir  result ados  y ejecut ar giras conjun tas que integren comer cio, inversión,  ciencia  y 
tecnología  sin más burocracia.  
7. Agenda  y plataformas  habilit ador as 
35 

 
Maximiz aremos  los tratados  vigentes con giras conjun tas, lanzaremos  una Plataforma  
Centroameric ana de Comer cio Digit al Sostenible  (vía PDCC/SIE CA), ampliar emos  la Red Global  de 
Diplomacia  Cien tífica (UCR/MICIT T/CENA T), impulsar emos  el Sello  Costa Rica Artesanal  (MEIC)  e 
integraremos  el Programa  Nacional  CR Más  (bilingüe)  para formar  ciudadanos  globales.  
 
 
 
 
 
 
36 

 
 
Cierr e 
El presen te Plan  de Gobierno  es un documen to públic o y constituy e una propues ta integral y 
original  del Partido  Avanza, y su contenido  es propiedad  intelectual  de esta organización  polític a. 
Es un documen to vivo, en constante revisión  y actualiz ación,  que se enriquece  de maner a 
permanen te con el avance  de la ciencia,  la técnic a y la tecnología,  así como  con el aport e de los 
especialis tas, profesionales  y ciudadanos  que se suman  a este proyecto. Avanza asume  el 
compr omiso  de man tener  este plan  abiert o a la mejor a continua,  guiado  por la evidencia,  la 
inno vación  y el interés superior  del país.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

 
Bibliogr afía 
1. Academia de Centroamérica. (2018). Impacto económico del rezago infraestructural en Costa Rica. 
2. Academia de Centroamérica. (2022). Productividad laboral y evasión fiscal. 
3. Academia Diplomática de Costa Rica. (s.f.). Ensayos y conferencias sobre diplomacia regional. 
4. Atul Gawande. (2022). Análisis del sistema de salud en Costa Rica. Harvard University. 
5. Banco Central de Costa Rica (BCCR). (2023–2024). Estadísticas económicas y Programa Macroeconómico 
2024. 
6. Banco Central de Costa Rica (BCCR). (2023). Informe mensual de coyuntura económica – diciembre 2023. 
7. Banco Interamericano de Desarrollo (BID). (2019). Economía naranja y juventud en América Latina. 
8. Banco Interamericano de Desarrollo (BID). (2020). Evaluación sobre eficiencia educativa y formación docente. 
9. Banco Interamericano de Desarrollo (BID). (2022). Estudios comparativos sobre seguridad ciudadana. 
10. Banco Interamericano de Desarrollo (BID). (2022).  Gobierno Digital e Innovación Pública en América Latina y 
el Caribe. 
11. Banco Interamericano de Desarrollo (BID). (2023). Gobierno digital y servicios ciudadanos. 
12. Banco Mundial. (2015–2018). Estudio sobre pobreza y desigualdad en Costa Rica. 
13. Banco Mundial. (2021). Impacto del cierre de escuelas por COVID-19. 
14. Banco Mundial. (2022). Financiamiento climático en países de ingreso medio. 
15. Banco Mundial. (2024). Clima de inversiones en Costa Rica. 
16. BBC Mundo. (2023). Evaluación educativa regional y reporte sobre economía costarricense. 
17. BBC News Mundo. (2023). Costa Rica, auge de violencia por narcotráfico. 
18. Bloomberg. (2023–2024). Cobertura internacional sobre rezagos infraestructurales y análisis económico-fiscal. 
19. CAF. (s.f.). Estudios regionales sobre infraestructura. 
20. CCSS. (2020). Estudio actuarial. 
21. CCSS. (2023). Estadísticas sobre cobertura y listas de espera. 
22. Cerdas, M. (2020). Cultura e identidad nacional en tiempos de globalización. Revista de Ciencias Sociales, 
Universidad de Costa Rica. 
23. CEPAL. (2017). Incidencia de la pobreza en Costa Rica. 
24. CEPAL. (2022). Cambio climático y transición ecológica justa. 
25. CEPAL. (2023). Panorama social de América Latina. 
26. CLACSO, FLACSO & INCAE. (s.f.). Estudios sobre reforma del Estado en América Latina. 
27. CONARE & PNUD. (2022). Productividad inclusiva. 
28. Contraloría General de la República. (2019–2021). Informes sobre infraestructura educativa, rezago judicial e 
impunidad. 
29. Defensoría de los Habitantes. (2023). Informes sobre acceso a salud y exclusión social. 
38 

 
30. Delfino.cr. (2023–2024). Listas de espera en la CCSS y reportajes sobre uso de fondos públicos. 
31. Diario Extra. (2023). Cobertura sobre descentralización cultural. 
32. Dirección de Cambio Climático. (2022–2024). Estrategias y normativas ambientales. 
33. Dirección General de Cultura. (2022). Plan estratégico institucional. 
34. Dirección General de Servicio Civil. (2023). Diagnósticos de eficiencia pública. 
35. El Financiero. (2023). Cobertura sobre el sector turístico costarricense. 
36. El País (España). (2023). Costa Rica: de alumno estrella a notas rojas. 
37. El País (España). (2023). Impacto regional del narcotráfico en Costa Rica. 
38. El País (España). (2023). Comparativas regionales sobre gobernabilidad. 
39. Escuela de Estudios Generales, Universidad de Costa Rica. (2020). Publicaciones sobre identidad y patrimonio 
cultural. 
40. Estado de la Educación. (2023). Noveno Informe. 
41. Estado de la Nación. (2023–2024). Informes sobre desarrollo humano, sostenibilidad ambiental y seguridad 
ciudadana. 
42. FLACSO, UCR & UNA. (2022). Estudios sobre crimen organizado y prevención comunitaria. 
43. GCF – Fondo Verde para el Clima. (2023). Proyectos ambientales en ejecución en Costa Rica. 
44. González & Gabriel. (2017). Desigualdad de ingresos en Costa Rica. OCDE. 
45. González Vega, C. (s.f.). Costa Rica en el contexto internacional. 
46. ICE, ARESEP & SUTEL. (2023). Estadísticas sobre energía y telecomunicaciones. 
47. IMAS, MIVAH & INAMU. (2023). Estadísticas oficiales sobre programas sociales. 
48. INCAE Business School. (2023). Estudios sobre competitividad del sector turístico costarricense. 
49. INEC. (2023). Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO). 
50. INEC. (2024). Anuario Estadístico 2024 – Encuesta Continua de Empleo (ECE 2023). 
51. Instituto Costarricense de Turismo (ICT). (2023). Cuenta Satélite de Turismo de Costa Rica 2019–2023. 
52. José María Rico. (2007). Seguridad ciudadana en Centroamérica. 
53. La Nación. (2023–2024). Reportajes sobre educación, infraestructura, pobreza, seguridad, medio ambiente y 
gobernanza. 
54. La República. (2023). Noticias sobre economía, negocios y turismo. 
55. LanammeUCR. (2022–2023). Informe de evaluación de la red vial nacional. 
56. Luis Ruiz. (2010). Gestión urbana de la seguridad. Revista Electrónica de Ciencia Penal y Criminología. 
57. MEIC – Ministerio de Economía, Industria y Comercio. (2023). Informes sobre clima de inversión y sector 
servicios. 
58. MEP – Ministerio de Educación Pública. (2022–2026). Plan Estratégico Institucional. 
59. MEP & OIJ. (2023). Informe sobre exclusión escolar en regiones costeras. 
60. MICITT – Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones. (2022–2026). Estrategia de Gobierno Digital. 
39 

 
61. MINAE – Ministerio de Ambiente y Energía. (2022–2024). Plan Nacional de Descarbonización. 
62. Ministerio de Cultura y Juventud. (2023). Estadísticas de acceso a servicios culturales e inventarios 
patrimoniales. 
63. Ministerio de Hacienda. (2023). Informes presupuestarios y recaudación fiscal. 
64. Ministerio de Justicia y Paz. (2007–2010). Plan Nacional de Prevención “Un País sin Miedo”. 
65. Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto. (2023). Estrategias de diplomacia científica y verde. 
66. Ministerio de Salud. (2023). Boletines epidemiológicos nacionales. 
67. Ministerio de Seguridad Pública. (2022–2023). Datos oficiales sobre criminalidad. 
68. Mongabay Latam. (2023). Análisis de biodiversidad y conflictos socioambientales. 
69. Monumental. (2023–2024). Reportajes sobre infraestructura vial. 
70. MOPT & CONAVI. (2011–2035). Plan Nacional de Transportes (actualizaciones recientes). 
71. OCDE. (2017). Estudio de políticas nacionales de educación. 
72. OCDE. (2021). Evaluación de desempeño ambiental: Costa Rica. 
73. OECD. (2021) Citizen Participation and Open Government Innovation. 
74. OCDE. (2022). Informe PISA Costa Rica. 
75. OCDE. (2022). Revisión de gobernanza pública en Costa Rica. 
76. OCDE. (2023). Evaluación sobre gobernanza y seguridad en Costa Rica. 
77. OCDE. (2023). Revisión de infraestructura y cooperación multilateral en Costa Rica. 
78. OECD (2023): Shaping Responsive and Resilient Public Governance. 
79. OCDE. (2025). Estudio económico de Costa Rica. 
80. OMS & OPS. (2023). Perfil de salud de Costa Rica. 
81. OMC – Organización Mundial del Comercio. (2023). Perfil comercial de Costa Rica. 
82. ONU Mujeres. (2022). Políticas de igualdad cultural y participación. 
83. Organismo de Investigación Judicial (OIJ). (2022–2023). Estadísticas criminales oficiales. 
84. Organización Mundial del Turismo (OMT). (2023). Tendencias globales y estadísticas del sector turístico. 
85. Pablo Chaverri. (s.f.). Calidad educativa en Costa Rica. Universidad Nacional (UNA). 
86. Plan Nacional de Desarrollo (PND). (2023). Capítulo sobre turismo. 
87. Plan Nacional de Desarrollo Cultural. (2022–2026). Ministerio de Cultura y Juventud. 
88. Plan Nacional de Desarrollo Sanitario. (s.f.). Ministerio de Salud. 
89. Plan Nacional de Desarrollo Social. (2023–2026). IMAS. 
90. PNUMA – Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente. (2023). Estado del ambiente en América 
Latina y el Caribe. 
91. PNUD – Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2022). Innovación democrática y participación 
ciudadana. 
40 

 
92. PNUD – Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2023). Venciendo el temor: inseguridad 
ciudadana y desarrollo humano en Costa Rica. 
93. PNUD – Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (s.f.). Informes de desarrollo humano regionales. 
94. Poder Judicial de Costa Rica. (2023). Estadísticas sobre casos y sobrecarga judicial. 
95. PROCOMER – Promotora del Comercio Exterior de Costa Rica. (2023). Memoria Institucional 2023. 
96. PROCOMER – Promotora del Comercio Exterior de Costa Rica. (2023). Boletines y comunicados sobre 
exportaciones e inversión extranjera. 
97. PROSIC - PROGRAMA SOCIEDAD DE LA INFORMACIÓN Y EL CONOCIMIENTO,  UNIVERSIDAD DE COSTA RICA. 
Hacia la Sociedad de la Información y el Conocimiento (2020) 
98. Rodríguez, J. (2019). Adaptación climática y gestión de recursos hídricos en Centroamérica. Revista 
Ambientico. 
99. Semanario Universidad. (2023). Cobertura sobre presupuesto cultural y juventud. 
100. SINAC – Sistema Nacional de Áreas de Conservación. (2023). Estadísticas sobre áreas protegidas y corredores 
biológicos. 
101. Sistema Nacional de Bibliotecas (SINABI). (2023). Informes institucionales. 
102. The New York Times. (2023). Reconocimientos internacionales del sistema de salud costarricense. 
103. Transparencia Internacional. (2023). Índice de percepción de la corrupción. 
104. Tribunal Supremo de Elecciones. (2023). Participación democrática y gobernabilidad. 
105. UCR – Escuela de Biología. (2023). Investigaciones sobre biodiversidad y cambio climático en Costa Rica. 
106. UCR & INCIENSA. (2023). Estudios epidemiológicos nacionales. 
107. UCR – Escuela de Geografía y Economía. (2023). Investigaciones sobre el impacto económico del turismo. 
108. Umaña, P. (2021). Modernización institucional en Costa Rica. Revista Derecho Público. 
109. UNESCO. (2022). Políticas culturales para el desarrollo sostenible. 
110. UNESCO/OREALC. (2022). Reporte sobre calidad educativa. 
111. UNODC – Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito. (2022). Informe global sobre homicidios. 
112. WEF – Foro Económico Mundial. (2018). Índice de competitividad global (infraestructura). 
 
 
41 

