 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2  

 3 PRESENTACIÓN  
 
Costa Rica está lista para un Estado diferente. Compuesto de personas y perspec:vas 
diferentes. Que rescata lo mejor del pasado, con visión de futuro. Si nuestra casa :ene 
goteras, no le prendemos fuego a la casa, sino que nos subimos al techo a repararlas.  
 
Para la democracia que resuelve, para la Costa Rica que anhelamos, aún falta mucho por 
mejorar. Estudiamos los errores del pasado que han desencantado a una población 
frustrada y apostamos por reformas sobrias, con sustento técnico, donde siempre en el 
centro estén la comunidad, las familias, las personas. Si nos equivocamos, que sea en favor 
de los que menos oportunidades :enen. Estamos en un ciclo geopolí:co muy inestable, que 
requiere de solidaridad cuando los cambios repen:nos afecten a nuestros comp atriotas.  
 
Si hay miedo ante el peligro o la incer:dumbre, somos valientes y recuperaremos la 
conﬁanza como valor central de nuestra sociedad. El diálogo es indispensable porque los 
problemas se han vuelto mucho más complejos que en el pasado y se necesitan múl:pl es 
perspec:vas para entenderlos en todas sus facetas. Así, construiremos la nueva Costa Rica 
desde la conﬁanza y el diálogo respetuoso, que da dignidad a quienes par:cipan y se sienten 
escuchados.  
 
Un tejido social en que empoderaremos a quienes par:cipan en la sociedad civil y los 
gobiernos locales. Esta descentralización del poder con ciudadanos cercanos a la toma de 
decisiones :ene dos beneﬁcios: la democracia se fortalece y los problemas se re suelven más 
rápido. Además, se u:lizarán mesas ejecu:vas que conecten a los tomadores de decisiones 
con los afectados por los problemas.  
 
Defenderemos siempre tres derechos humanos fundamentales -tres bienes públicos de 
calidad -: seguridad, salud y educación. Nuestras familias merecen salir a la calle sin miedo, 
merecen sen:r que si se enferman los atenderán pronto, merecen sen:r que viven  en un 
pueblo educado, que sabe discernir la verdad de la men:ra u:lizando la técnica y la ciencia 
para construir oportunidades.  
 
Apostaremos por tres motores de desarrollo nacionales para los que este país :ene 
vocación: Primero, el motor agroalimentario, al que pondremos alfombra roja, reduciendo 
los riesgos en la comida que consumimos y potenciando la que exportamos. Segundo, el 
motor de ciencias de la vida, el cual incluye disposi:vos, insumos y servicios médicos, así 
como microbiología, farmacia y soRware clínico, con gran potencial de escalar en la cadena 
de valor a nivel mundial. Tercero, el motor turís:co, asegurando encad enamientos locales y 
complementariedad con la economía azul y verde.  
  
 4 La estrategia de desarrollo nacional :ene dos ver:entes: Primero, es mul:polar, enfa:zando 
ciudades emergentes periféricas como Liberia, Ciudad Quesada, Guápiles y San Isidro del 
General, con infraestructura logís:ca y de alta tecnología para bajar lo s costos de 
producción y destrabar los motores de desarrollo nacional y local. Segundo, la polí:ca de 
desarrollo produc:vo está orientada a los clústeres o aglomeraciones produc:vas, que 
coordinan las polí:cas públicas para hacer crecer un conjunto aY n de empresas grandes y 
pequeñas con encadenamientos y valor agregado.   
 
El costarricense debe ser líder en su capacidad de convivir en paz, con el ambiente y con la 
tecnología. Desde la abolición del ejército construimos una cultura interna que resuelve 
conﬂictos hablando y no por las armas, cultura que debemos recuperar. Nos  dis:nguimos 
por nuestros parques nacionales y por haber reforestado el país. El siguiente paso es la 
ecología integral y la adaptación climá:ca. Finalmente, debemos dominar la tecnología y 
que ésta no nos domine, sea la inteligencia ar:ﬁcial o las red es sociales en nuestros 
teléfonos. Estos liderazgos a su vez nos deﬁnen y diferencian de cara a nuestra polí:ca 
exterior, que deberá estar orientada a promover el desarrollo de Costa Rica.  
 
En síntesis, haremos que la democracia resuelva los problemas de los costarricenses y 
recupere su conﬁanza.   
 
 
 
 5 AGRADECIMIENT OS 
 
A la secretaría del programa de gobierno  dirigida por el Dr. Marvin Taylor Dormond, 
coordinado por Massimiliano Devoto Chen  por su rigor, entrega en cada etapa del proceso . 
Así como a los integran tes de dicha secretar ía. 
 
• Alexander Cuadra Hernández  
• Jorge Cruz Hernández  
• Montserrat Ruiz Guevara  
• Laura Arguedas Mejía  
• Santiago Villalobos Rosenberg  
• Fabrizio Delgado Villalobos  
• José Francisco Solís Molina  
• Raúl Campos Requenes  
 
A todo el equipo de l Ins:tuto  de Capacitaci ón Rodrigo F acio (ICARF ) y a Esteban Izaguirre 
por su acompañamiento constante y la fantás:ca colaboración técnica del Ins:tuto. Su labor 
diligente y altamente efec:va hizo posible que las ideas recolectadas en los encuentros 
territoriales se convir:eran en diagnós:cos y propuestas . 
 
Y ﬁnalmente, agradecemos a  las m ás de Más de  1.000 personas  en todo el país  que 
aportaron  sus ideas, propuestas y experiencias para construir  “Una Democracia que 
Resuelve” , el programa de gobierno que nace  desde la gente y para la gente . 
Cada aporte, cada conversación y cada encuentro nos acercó más a la Costa Rica que 
soñamos: una nación que escucha, que dialoga y que encuentra soluciones juntos.  
Gracias por creer, por par:cipar y por construir con nosotros un futuro donde la democracia 
no sea solo un ideal, sino una fuerza viva que resuelve los problemas reales de las personas . 
El contenido de este Programa de Gobierno surge del trabajo de más de 1000 personas, 
ar:culadas en 39 grupos de trabajo, 14 encuentros territoriales, y el aporte directo del 
candidato. La IA ha sido una herramienta ú:l para ordenar evidencia, ayudar a si nte:zar los 
múl:ples aportes de comisiones y grupos del PLN, listados en las referencias, veriﬁcar e 
inves:gar con rapidez y contribuir a mejorar la calidad editorial, haciendo el proceso de 
consolidación de voluminosos aportes por parte del equipo de trabajo más eﬁcaz y eﬁciente. 
Esta tarea se ejecutó siempre bajo la veriﬁcación y supervisión de nuestro equipo, de forma 
que errores y omisiones son responsabilidad del equipo humano involucrado en este 
proceso.  
 
 
 
 6 1. BIENES PÚBLICOS  
Como bienes públicos sobresalen la seguridad, la salud y la educación, a continuación, un 
detalle de los principales problemas que giran en torno a estos, así como las iniciativas 
estratégicas propuestas para enfrentarlos de manera firme y decidida.  
1.1 Seguridad  y paz  
1.1.1 Realidad nacional  
Con el fin de salvaguardar la integridad física de todas las personas habitantes de Costa Rica 
y priorizar la salud pública como derecho inalienable, se propone enfrentar la criminalidad 
desde tres frentes: la prevención, la contención y la represión del d elito, esfuerzo que será 
complementado con acciones dirigidas a la prevención del consumo de drogas, el 
tratamiento y la rehabilitación de personas consumidoras de estas sustancias.  
Por la ubicación estratégica de Costa Rica en el istmo centroamericano, el país ya no solo es 
un puente para el tránsito internacional de drogas, sino se ha convertido en un consumidor 
atractivo, en una bodega clave para el almacenaje temporal de drogas, a demás de un 
importante exportador de cocaína hacia Estados Unidos de Norte América y el continente 
europeo.  
Aunado a esto, sobresalen otros delitos asociados al narcotráfico, los cuales agravan la 
situación del país, entre estos destacan el sicariato, el lavado de dinero, el tráfico y la trata 
de personas, los préstamos gota a gota, el tráfico de armas de fuego, los ciberataques, la 
expansión de grupos criminales asociados a organizaciones criminales internacionales, la 
corrupción, entre otros.  
Sumado a esto, y de acuerdo con el Organismo de Investigación Judicial (2025) citado por 
Noticias Repretel, al 06 de octubre de 2025 se registran un total de 675 homicidios dolosos. 
Por su parte, la violencia contra las mujeres atraviesa un momento crítico , según 
el Observatorio de Violencia de Género contra las Mujeres y Acceso a la Justicia del Poder 
Judicial (2025), a agosto de 2025 se contabilizaron un total de 53 mujeres fallecidas, de las 
cuales 27 muertes responden al delito de femicidios.  
Seguidamente, las iniciativas para abordar la problemática antes descrita.  
1.1.2 Iniciativas propuestas  
1.1.2.1 Puesta en operación de un Centro de Comando, Control, Cómputo, Comunicaciones 
y Contacto Ciudadano (C5), herramienta tecnológica de avanzada que busca mejorar la 
seguridad, blindar tecnológicamente las fronteras (aérea, terrestre y marítima), poten ciar 
la respuesta a emergencias.  
1.1.2.2 Habilitación de más espacios carcelarios con la construcción de un Centro de 
Atención Ins:tucional Mul:nivel para privados de libertad de bajo perﬁl.  
 7 1.1.2.3 Creación de al menos 6.000 nuevas plazas a distribuir entre los distintos órganos 
policiales del país.  
1.1.2.4 Creación de al menos 84 plazas para profesionales en Psicología y 84 plazas para 
profesionales en Trabajado Social, especializados en ciclos de violencia y des victimización 
de mujeres y adolescentes. Dichas plazas serán asignadas a las Oficinas de  la Mujer.  
1.1.2.5 Creación de un Laboratorio Balís:co Biométrico (LABB) de alta tecnología.  
1.1.2.6 Realización de mega operativos en las 40 comunidades identificadas y zonas 
turísticas con índices delincuenciales más elevados.  
1.1.2.7 Rescate de espacios públicos, parques y centros de recreación comunitaria.  
1.1.2.8 Compra de al menos 100 vehículos y reparación de aproximadamente 2.062 en mal 
estado. Paralelamente, blindaje de al menos 10 vehículos incautados al narcotráfico para 
que transiten en aquellas comunidades caracterizadas por sus altos índices de del incuencia 
y adaptación de 12 vehículos, uno por región, al menos, para que funciones como ‘Patrullas 
Fucsia’, las cuales serán dedicadas a abordar de manera integral la violencia intrafamiliar.  
1.1.2.9 Reparación de aproximadamente 200 Delegaciones Policiales que poseen registro 
de orden sanitara.  
1.1.2.10 Reactivación del Consejo de Seguridad Nacional y de la Dirección Nacional de 
Supervisión Policial.  
1.1.2.11 Conformación de una Fuerza de Operación Conjunta (FOC) contra el tráfico 
internacional de drogas, la cual estará constituida por: a) la Fuerza de tarea del Pacífico; b) 
la Fuerza de tarea del Caribe; y c) la Fuerza de tarea Portuaria.  
1.1.2.12 Puesta en operación del Proyecto de inversión pública “Educando para prevenir”, 
con el cual los contenedores incautados al narcotráfico serán convertidos en aulas móviles 
para los habitantes de los barrios más peligrosos y vulnerables del país.  
1.1.2.13 Puesta en operación del Proyecto de la inversión pública “Bailando para vivir”, el 
cual estará dirigido a niños y jóvenes del sector educativo formal.  
1.1.2.14 Puesta en operación del Programa formativo “Informando y formando para la 
prevención y la concientización de adicciones”, el cual será elaborado por el Ministerio de 
Educación Pública (MEP) con el apoyo técnico del Instituto sobre Alcoholismo y 
Farmacodependencia (IAFA).  
1.1.2.15 Incremento del presupuesto Institucional del Ministerio de Justicia y Paz (MJP) para 
que los Centros Cívicos para la Paz amplíen su oferta de servicios artísticos y deportivos.  
1.1.2.16 Asignación de oficiales de la Fuerza Pública en las afueras de Centros Educativos 
de todo el país, en la apertura y cierre de estos.  
 
 8 1.1.2.17 Modernización de la malla curricular de la Escuela Nacional de Policía, dando 
énfasis a temas como inteligencia en sus diversas modalidades, doctrina de servicio, modelo 
de gestión, entre otros.  
1.1.2.18 Modernización de la infraestructura tecnológica del Centro de Intervención de las 
Comunicaciones y compra de las licencias necesarias para intervenir las aplicaciones de 
mensajerías instantáneas.  
1.1.2.19 Diseño y lanzamiento de una campaña educativa dirigida a niños y jóvenes la cual 
estará enfocada a combatirl la narco cultura, así como a fortalecer valores y principios 
personales, familiares y de convivencia comunal.  
1.1.2.20 Creación de Servicios de Salud Mental y Psiquiatría en Hospitales regionales y 
periféricos.  
1.1.2.21 Creación de los Centros Comunitarios de Salud Mental (CECOSAM) en la Caja 
Costarricense de Seguro Social (CCSS), para tratar el problema de las adicciones, la patología 
dual y los trastornos mentales.  
1.1.2.22 Reorganización administrativa integral de la Dirección de Inteligencia y Seguridad 
Nacional (DIS), el IAFA, el Instituto Costarricense sobre Drogas (ICD) y la Dirección General 
de Armamento del Ministerio de Seguridad Pública (MSP).  
1.1.2.23 Reactivación o fortalecimiento, según corresponda, de las “Unidades de Análisis e 
Inteligencia” ubicados en los principales puertos del país (APM Terminales, Caldera y Moín 
- JAPDEVA), a favor de la prevención y la represión del tráfico ilícito de  drogas y demás 
mercancías, que usan la vía marítima para delinquir.  
1.1.2.24 Compra e instalación de escáneres avanzados, además de sellos electrónicos o 
precintos inteligentes, con el propósito de: a) revisar los contenedores sin abrir; y b) alertar 
la apertura de contenedores, cuando estos sean violentados por la crimina lidad organizada.  
1.1.2.25 Actualización y mejora sustantiva de la actual oferta preventiva del IAFA.  
1.1.2.26 Reac:vación o creación, según corresponda, de las Oﬁcina de la Mujer en los 
Gobiernos Locales de cada cantón, en acatamiento a la norma:va vigente. Asimismo, en 
aquellas zonas alejadas territorialmente de dichos gobiernos, se habilitará dicha o pción en 
los Equipos Básicos de Asistencia Integral en Salud (EBAIS) de la CCSS.  
1.1.2.27 Diseño de un programa de capacitación y formación para niños y jóvenes que 
integre temas como: a) Masculinidad; b) Detección de conductas violentas; c) Autoes:ma y 
autosuperación; d) Información de cuándo, cómo y dónde denunciar; y e) Empoderamie nto. 
1.1.2.28 Diseño y ejecución de un programa de formación dirigido a jueces, ﬁscales y a 
funcionarios del: Organismo de Inves:gación Judicial (OIJ), el Ins:tuto Mixto de Ayuda Social 
(IMAS), el Patronato Nacional de la Infancia (PANI) y el Ins:tuto Nacio nal de las Mujeres 
(INAMU), en aras de mejorar la atención de víc:mas y a favor de la desvic:mización.
 9 1.1.2.29 Diseño y socialización de un “Protocolo de prevención de femicidios y violencia” 
para ﬁscales, jueces y el OIJ, que cumpla los requerimientos internacionales de la Sentencia 
“González y otras (‘Campo Algodonero’) vs. México” con fecha 16 de novie mbre de 2009 de 
la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Serie C Nº205.  
1.1.2.30 Control eficiente de sectores de nuestra economía como el primario (ganadería, 
pesca, entre otros), el secundario (industria manufacturera, construcción y otros) y el 
terciario (comercio, transporte y otros) evitando así que sean utilizados por or ganizaciones 
criminales que desean legitimar su dinero.  
1.1.2.31 Implementación de Régimen de Excepción General (Amnissa).  
 
1.1.2.32 Resolución de la mora migratoria que existe en más de 15,000 casos de 
regularización de extranjeros que aguardan sin una solución hasta ahora.  
 
1.1.2.33 Desarrollo de “Barridos opera:vos” para el control laboral en centros de trabajo 
del Gran Área Metropolitana y zonas turís:cas del país.  
 
1.1.2.34 Creación de la carrera técnica “Ciberseguridad empresarial” dirigida 
prioritariamente a los micro, pequeños y medianos empresarios.  
 
1.1.2.35 Puesta en operación del “Programa Nacional de Bienestar Digital”, por parte del 
MEP , el cual se dirigirá a la educación de niños y jóvenes sobre los riesgos de la 
hiperconec:vidad y hábitos saludables, incorporando módulos obligatorios de 
alfabe: zación mediá:ca y ciberseguridad personal.  
 
1.1.2.36 Mejora paula:na a infraestructura deﬁciente y obsoleta del Sistema Penitenciario 
del país.  
 
1.1.2.37 Diseño y puesta en operación del Proyecto “Segunda oportunidad” para la: a) 
reconstrucción del tejido social; b) prevención del delito; c) jus:cia restaura:va; y d) 
inserción social.  
 
1.1.2.38 Presentar a la corriente legisla:va proyectos de reformas parciales o integrales, 
según corresponda a: Ley Nº8204, Ley Nº7410, Ley Nº8764, Ley Nº5395, Leyº7472, Arsculos 
43 y 55 del Código Penal, Ley Nº9095, Ley Nº8316, Ley Nº7530, Ley Nº10412.  
 
  
 10 1.2 Educación  
 
1.2.1 Realidad nacional  
Costa Rica atraviesa una crisis estructural en su sistema educativo que amenaza su rol 
histórico como motor de desarrollo humano, social y productivo. La reducción sostenida de 
la inversión pública, la fragmentación institucional, la desigualdad territoria l y social, así 
como el rezago en aprendizajes, han debilitado la educación pública como pilar del Estado 
social de derecho.  
El Programa Estado de La Nación (2023), la Comisión Económica para América Latina (2022), 
la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (2021), 
entre otros organismos, señalan que las deficiencias identificadas comprometen la 
movilidad social y el desarrollo sostenible del país, afectando mayormente a zonas rurales, 
indígenas y costeras, donde las brechas educativas limitan las oportunidades y perpetúan 
la desigualdad intergeneracional.  
Así las cosas, la creciente desigualdad educativa está marcada por brechas en cobertura, 
calidad de aprendizajes, acceso a infraestructura física y digital, además de oportunidades 
de desarrollo. La situación señalada se agrava por condiciones de pobreza ( 504.000 
estudiantes pobres en 2020, 58% en pobreza extrema) y por una alta proporción de jóvenes 
fuera del sistema educativo y laboral (“Ninis”), lo que evidencia una política social y 
educativa deficiente y carente de planificación, coordinación y eficaci a.  
Según estas instancias, la actualización curricular avanza de forma desigual y carece de una 
integración plena de competencias del siglo XXI como las denominadas ‘STEAM’, acrónimo 
del inglés que representa las disciplinas de Ciencia, Tecnología, Ingeniería  y Matemáticas, 
mientras que la educación abierta y a distancia, todavía no logra revertir las desigualdades 
acumuladas.  
Ahora bien, a pesar de contar con un sistema universitario reconocido en la región, la última 
década ha estado marcada por huelgas prolongadas, recortes presupuestarios, la pandemia 
y deficiencias estructurales no atendidas, que han agudizado el rezago y a mpliado brechas 
en cobertura, calidad y pertinencia. A esto se suma, la Educación para la Atención de 
Personas Jóvenes y Adultas (EPJA) la cual es clave para garantizar el derecho a la educación 
a poblaciones en condición de vulnerabilidad.  
A la fecha, esta modalidad educativa apenas alcanza a aproximadamente 200.000 
estudiantes, atendidos por 12.000 funcionarios en 1.000 centros educativos distribuidos en 
las 27 Direcciones Regionales del país.   
Por su parte, pese a que la educación técnica es un pilar para el desarrollo económico y 
social, al formar capital humano calificado que responda a las necesidades del mercado 
laboral, esta enfrenta desafíos estructurales como la falta de acceso equitativo , la 
desconexión con los sectores productivos estratégicos y deficiencias en calidad e 
infraestructura.  
 11 Actualmente, la oferta de programas técnicos no siempre responde a las transformaciones 
del modelo económico y productivo nacional, persistiendo la brecha entre los contenidos 
curriculares y las demandas de sectores como tecnologías emergentes, energías li mpias, 
agroindustria, manufactura avanzada y turismo sostenible.  
Además de lo enunciado, el sistema educativo enfrenta importantes retos en atención, con 
aumento de problemáticas como el bullying, los trastornos del neurodesarrollo, la ansiedad, 
la depresión y los intentos de suicidio, aparte de aquellos desafíos dirigi dos a una educación 
inclusiva y pertinente que preserve las lenguas originarias, fortalezca las identidades 
culturales y promueva el bilingüismo como herramienta de desarrollo y competitividad.  
Finalmente, y sin que esto sea menos importante, se evidencia la urgencia de que la 
Inteligencia Artificial se aplique de forma inclusiva, equitativa, centrada en el ser humano y 
respetuosa de la privacidad,  
Seguidamente, las iniciativas propuestas para abordar la problemática antes descrita.  
1.2.2 Iniciativas propuestas  
1.2.2.1 Restablecimiento la inversión pública en educación hasta alcanzar gradualmente el 
8% del PIB, con enfoque de equidad territorial y social, priorizando infraestructura, calidad 
docente y programas de inclusión.  
1.2.2.2 Formalización de un pacto multisectorial que: a) unifique la visión educativa del país; 
b) blinde su financiamiento; y c) oriente una reforma pedagógica, curricular y de 
gobernanza para el periodo 2026 –2050.  
1.2.2.3 Articulación del sistema educativo con el desarrollo humano, social, productivo y 
ambiental del país, mediante alianzas territoriales, el fomento de la pertinencia curricular y 
la promoción de la educación para la transición eco -social.  
1.2.2.4 Solución al déficit de infraestructura educativa de manera progresiva y territorial, 
para que sea resiliente y genere ambientes óptimos de aprendizaje. Para esto, se priorizarán 
aquellas regiones más necesitadas, además de integrar infraestructura digital y entornos 
culturales.  
1.2.2.5 Acceso universal, equitativo y de calidad a servicios integrales de educación y 
atención para la primera infancia (0 -6 años), fortaleciendo cobertura, infraestructura, 
formación docente especializada y articulación entre educación, salud y protecci ón social, 
con prioridad para poblaciones vulnerables.  
1.2.2.6 Impulso a la educación de calidad desde la primera infancia hasta la educación 
superior, mediante la innovación pedagógica, una oferta curricular pertinente, el 
fortalecimiento de vínculos comunitarios y una infraestructura accesible y equitativa.  
1.2.2.7 Posicionamiento de la EPJA como una oferta educativa flexible, pertinente y 
articulada con el sector productivo, que promueva el acceso a empleo, emprendimiento y 
desarrollo profesional.  
 12 1.2.2.8 Fortalecimiento de la educación técnica mediante la alineación de los programas 
educativos con las demandas del mercado laboral y los sectores clave del país, promoviendo 
la vinculación de esta con el modelo económico y productivo nacional.  
1.2.2.9 Fomento del bilingüismo español – inglés como herramienta fundamental para el 
desarrollo y promoción de empleabilidad, integrando el inglés como competencia 
transversal desde la educación inicial hasta la superior, con énfasis en comunicación 
funci onal y terminología técnica de sectores estratégicos (inglés para negocios, turismo, 
tecnología).  
1.2.2.10 Innovación pedagógica con una oferta curricular dirigida al fortalecimiento de 
vínculos comunitarios, infraestructura accesible y equitativa, así como a modalidades 
académicas (Colegios: artísticos, deportivos, humanísticos, bilingües y secciones bilingües, 
bachillerato internacional o científicos)  
1.2.2.11 Promoción de competencias docentes en metodologías activas apoyadas en 
tecnología, fomentando el uso de recursos educativos abiertos y multilingües.  
1.2.2.12 Desarrollo de habilidades para la vida y la sana convivencia mediante la 
transformación pedagógica, el fomento del pensamiento crítico, la participación 
comunitaria y la cultura de paz.  
1.2.2.13 Creación de la Ley Marco de Formación para la Empleabilidad que establezca un 
sistema nacional de formación vinculando al Instituto Nacional de Aprendizaje, al Ministerio 
de Educación Pública, las Universidades y al Sector Privado.  
1.2.2.14 Reforma los planes de estudio para incluir competencias digitales, 
socioemocionales y ambientales, además de fortalecer la educación técnica y STEM.  
 
1.2.2.15 Diseño y puesta en operación de una polí:ca pública a favor de la educación 
superior para que: a) aborde los desaYos que posee a nivel público y privado; y b) mejore la 
gobernanza a través de acciones coordinadas y planiﬁcadas del gobierno entr e actores.  
 
1.2.2.16 Impulso a la conec:vidad universal para llevar internet de alta velocidad y 
disposi:vos a todas las escuelas y colegios, priorizando las zonas rurales e indígenas.  
 
1.2.2.17 Puesta en operación del Programa “Permanencia escolar” el cual promoverá 
sistemas de alerta temprana, becas y apoyos socioeconómicos para prevenir el abandono y 
la brecha de género.  
 
1.2.2.18 Dotación a las ins:tuciones educa:vas de profesionales en psicología, 
psicopedagogía, trabajo social, enfermería con especialidad en salud mental y orientación 
vocacional.  
 
1.2.2.19 Priorización del trabajo decente, derechos y garansas laborales para la protección 
y el bienestar laboral de los y las trabajadoras de la educación costarricense.  
 13 1.2.2.20 Diseño e implementación de una polí:ca salarial que sea equita:va y justa: i) a 
favor de los docentes, cocineras(os), oﬁcinistas, conserjes, agentes de seguridad, auxiliares 
de vigilancia; ii) para la atención de la disyun:va del salario globa l ante el salario compuesto; 
y iii) la eliminación de los elementos legales que afectan las jornadas laborales e impiden el 
pago de recargos, aumentos de jornada, aumentos de lecciones y demás componentes 
salariales.  
 
1.2.2.21 Revisión de la implementación de los 200 días lec:vos y diseño de propuesta de un 
nuevo calendario escolar a favor de la educación, los estudiantes y los docentes, entre otro 
personal.  
1.3. Salud  
1.3.1. Realidad nacional  
La salud es un derecho y un elemento central del bienestar. Sin embargo, el sistema 
costarricense enfrenta fragmentación, retrasos tecnológicos, rigidez institucional y 
desigualdades territoriales, agravados por una administración que ha dañado la gobernanza 
y la autonomía histórica de la Caja Costarricense del Seguro Social. La propuesta de reforma 
plantea un modelo de salud universal, solidario y centrado en la persona, que integre la 
promoción, la prevención, el tratamiento y los cuidados paliativos. Este modelo debe ser 
intersecto rial, abordando factores determinantes como educación, trabajo, ambiente, 
vivienda y movilidad. Solo así se garantizará que nadie quede rezagado y que el derecho a 
la salud se traduzca en servicios oportunos y de calidad.  
El nuevo modelo de salud propone crear redes integradas de servicios centrados en las 
personas. Se debe mejorar la coordinación entre la CCSS y los servicios privados, mediante 
convenios y plataformas tecnológicas que permitan compartir expedientes, histor ial 
médico y resultados, todo bajo la rectoría del Ministerio de Salud. La digitalización es un 
pilar: la rectoría digital permitiría implementar historias clínicas electrónicas únicas, 
telemedicina y vigilancia epidemiológica en tiempo real.  
Otro eje es la fuerza laboral en el sector salud. Se requiere un diagnóstico nacional sobre 
brechas en personal de la salud, para promover su formación y retención. La innovación 
tecnológica se potenciará mediante un comité de evaluación de tecnologías san itarias que 
apoye la incorporación de medicamentos y equipos basados en evidencia. Para enfrentar 
enfermedades crónicas se reactivarán equipos comunitarios y se establecerán campañas de 
promoción de estilos de vida saludables. La salud mental, abandonada d urante años, 
ocupará un lugar central: se crearán centros comunitarios de salud mental, se dotarán los 
hospitales regionales de servicios de psiquiatría y se emitirán decretos que garanticen la 
provisión de estos servicios. Además, se reforzarán los progra mas de salud sexual y 
reproductiva.  
La salud no puede desligarse de sus determinantes sociales. Se formarán comisiones 
intersectoriales para atender temas como nutrición, vivienda salubre, acceso a agua potable 
y movilidad segura. Asimismo, se abordará la adaptación al cambio climático y sus  efectos 
 14 en la salud, creando mecanismos de alerta temprana para eventos extremos y planes de 
resiliencia en zonas vulnerables. Finalmente, la rectoría digital también implica mejorar la 
gobernanza de la información, proteger la privacidad de los datos y utilizar l a analítica para 
orientar políticas públicas.  
1.3.2 Iniciativas Propuestas  
1.3.2.1.  Salud Universal: la cobertura de salud primaria debe ser universal.  
1.3.2.2.  Devolver autonomía de gobierno a la CCSS.  
1.3.2.3.  Plan de pago de mediano plazo, para saldar las obligaciones del Estado con la CCSS.  
1.3.2.4.  Expansión del primer nivel de atención (EBAIS y clínicas), con mayor resolutividad, 
por ejemplo, utilizando protocolos de atención.  
1.3.2.5.  Medicina Familiar y Comunitaria como refuerzo del primer nivel de atención.  
1.3.2.6.  Diagnóstico de talento humano: realizar un estudio sobre las brechas de personal 
y crear programas de formación y retención del personal de Salud.  
1.3.2.7.  Redes integradas: redes de servicios para coordinar mejor la atención primaria con 
la atención especializada y disminuir la dependencia en los hospitales.  
1.3.2.8.  Plan para listas de espera: establecer metas anuales de reducción y mecanismos 
de gestión de citas, con énfasis en cirugías y procedimientos críticos.  
1.3.2.9.  Reforzamiento de salud mental: decretar la atención obligatoria en hospitales 
regionales, crear Centros Comunitarios de Salud Mental (CECOSAM) y capacitar al 
personal.  
1.3.2.10.  Comité de evaluación tecnológica: constituir un equipo técnico que revise la 
incorporación de medicamentos y equipos en función de evidencia científica y 
costo -efectividad.  
1.3.2.11.  Comisiones sobre determinantes sociales: establecer grupos de trabajo para 
mejorar nutrición, vivienda, agua potable y mitigación del cambio climático.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15 2. MOTORES DE DESARROLLO  
Costa Rica demanda una visión integral y estratégica de desarrollo económico de largo 
plazo. Nuestro Programa de Gobierno presenta una agenda enfocada en impulsar los 
Motores del Desarrollo Nacional, la Inclusión y la Estabilidad.  
Nuestro objetivo es promover una economía más competitiva a partir del crecimiento de la 
productividad, la incorporación de la ciencia y la tecnología y la articulación con la 
transformación global motivada por la inteligencia artificial y la Revolución In dustrial 4.0.  
El Comercio Exterior debe ser revitalizado posicionando al país como un HUB  de Inteligencia 
Artificial sostenible y expandiendo el modelo de servicios compartidos y manufactura 
avanzada.  
Asimismo, debe ponerse énfasis en la reactivación de la economía interna, el empleo y la 
equidad. Además, debe profundizarse la Inclusión y el Desarrollo Financiero, el Solidarismo 
y el Cooperativismo, fuerzas distintivas del tejido social y económico cost arricense.  
Deben reconstruirse las Relaciones Sociolaborales y enfatizarse la Estabilidad y Crecimiento 
Económico. Todo esto requerirá una clara articulación de políticas públicas y una activa 
participación del sector privado en la generación de empleo y riqueza. Est e programa 
integral sienta las bases para un futuro de prosperidad, equidad y sostenibilidad para todos 
los costarricenses.  
2.1 Motor Agroalimentario  
2.1.1 Realidad nacional  
Nuestro campo, el corazón de nuestra identidad y soberanía, enfrenta una crisis estructural 
que demanda una transformación urgente. El abandono, la desorganización institucional y 
la falta de oportunidades han debilitado a nuestros productores y vaciado de  esperanza a 
las nuevas generaciones rurales.  
Durante nuestra administración, convertiremos al sector agroalimentario en un motor de 
la economía nacional y estableceremos un nuevo contrato social con el campo, para lo cual 
revitalizaremos las zonas rurales mediante la creación de un ecosistema agroali mentario 
inclusivo, próspero y sostenible, que dignifique la vida y el trabajo en el campo, promueva 
la integración generacional y garantice el acceso equitativo a conocimiento, tecnología, 
capital y mercados. Fomentaremos la integración generacional, comb inando la experiencia 
de nuestros productores con la visión de los jóvenes.  
Lideraremos una revolución verde que convierta a Costa Rica en referente mundial. 
Impulsaremos prácticas que regeneren nuestros suelos, optimicen cada gota de agua y 
hagan que nuestro agro capture más carbono del que emite.  
 
 16 Proponemos posicionar a Costa Rica como líder en producción agroalimentaria 
regenera:va, implementando ciencia y tecnología para mejorar la eﬁciencia y la 
sostenibilidad, así como para contener la vulnerabilidad al cambio climá:co y su mi:gación 
a trav és de sistemas de seguros adecuados y parámetros que premien las buenas prác:cas 
agrícolas.  
A continuación, se detallan las iniciativas a impulsar en el próximo cuatrienio.  
2.1.2 Iniciativas propuestas  
2.1.2.1  Impulso de la integración generacional, valorando la experiencia de nuestros 
productores actuales y combinándola con la energía y visión de las nuevas generaciones.  
2.1.2.2  Inversión que transforme el campo combinando reasignaciones presupuestarias, 
líneas de crédito, así como líneas de crédito con carácter concesional, cooperación 
internacional y alianzas público -privadas.  
2.1.2.3  Reconstrucción de la institucionalidad agroalimentaria fortaleciendo el Ministerio 
de Agricultura y Ganadería (MAG) como el ente rector técnico y ágil que el sector necesita, 
integrando la innovación digital, agricultura de precisión y buenas prácticas am bientales, 
asegurando competencias técnicas, financiamiento y participación efectiva. Crearemos una 
Ventanilla Única de Servicios Agroalimentarios. Implementaremos una transformación 
estratégica y funcional en el Consejo Nacional de Producción (CNP) al ser vicio del productor.  
2.1.2.4 Se sembrará prosperidad organizando el territorio en zonas productivas 
especializadas que optimicen el uso de la tierra y los recursos, concentrando servicios, 
infraestructura y encadenamientos regionales (“clusters”), garantizando el acceso a crédito 
y herramientas financieras para la inversión y la transición hacia una producción sostenible, 
todo ello para impulsar la prosperidad y beneficiar al habitante rural.  
2.1.2.5 Creación de incubadoras de negocios "en finca" y créditos especiales como "Futuro 
Rural" para que los jóvenes, mujeres y personas con discapacidad lideren la transformación.  
2.1.2.6 Transformación de nuestra manera de producir para que sea regenerativa y 
resistente al cambio climático y fomente la producción sostenible. Promoveremos un 
modelo de producción que considere, mejorar la salud del suelo, optimice el uso del agua, 
incremente  la biodiversidad y fortalezca la resiliencia climática de las fincas  
2.1.2.7  Fortalecimiento de la resiliencia climática y la gestión integral de riesgos 
agropecuarios, especialmente ante eventos climáticos y crisis sanitarias que afecten la 
producción agropecuaria y los trabajadores del campo.  
2.1.2.8 Priorización de la seguridad alimentaria de Costa Rica y fomentaremos el “sello :co” 
mediante un enfoque de "Seguridad Alimentaria Inteligente", que garan:ce una capacidad 
robusta para sa:sfacer las necesidades básicas con producción propia, compleme ntada con 
un comercio internacional estratégico y una ﬁrme garansa de inocuidad para todos los 
consumidores.  
 17 2.1.2.9 Fomento de la diversificación y sostenibilidad rural, propiciando nuevas fuentes de 
ingresos y oportunidades económicas más allá de la producción agrícola tradicional, y 
buscando la diversificación y el desarrollo integral de las comunidades rurales.  
2.1.2.10 Transformación de la producción agrícola, pesquera y pecuaria mediante la 
digitalización, la investigación y el uso de tecnologías de punta, fomentando una agricultura 
y ganadería de precisión, sostenible y con acceso a mercados justos.  
2.1.2.11 Desarrollo del potencial de nuestros mares con una economía azul robusta, 
inclusiva y sostenible que potencie la producción pesquera y acuícola nacional, que asegure 
la trazabilidad y el valor agregado del recurso, y cumpla con los más altos estándares  
ambientales y de mercado.  
2.1.2.12 Fomento de la diversificación y sostenibilidad rural, propiciando nuevas fuentes de 
ingresos y oportunidades económicas más allá de la producción agrícola tradicional, y 
buscando la diversificación y el desarrollo integral de las comunidades rurales.  
2.1.2.13 Desarrollo  del potencial de nuestros mares con una economía azul robusta, 
inclusiva y sostenible que potencie la producción pesquera y acuícola nacional, asegure la 
trazabilidad y el valor agregado del recurso, y cumpla con los más altos estándares 
ambientales y de mercado.  
2.2 Motor Ciencias de la vida  
2.2.1 Realidad nacional  
En el ámbito de las ciencias de la vida, Costa Rica es líder regional en exportación de 
dispositivos médicos, pero presenta baja inversión en investigación y desarrollo (I+D)  
Nuestra determinación es la de posicionar a Costa Rica como un referente global en 
investigación y desarrollo (I+D) y un hub de innovación, con un énfasis estratégico en el 
clúster de ciencias de la vida, promoviendo el desarrollo de alto valor, la salud y  el bienestar, 
las cadenas de valor y la mayor empleabilidad de calidad.  
Esta industria, considerada entre las más sofisticadas y exigentes del mundo, es un pilar 
esencial para nuestra prosperidad futura, pues nos solo promueva I+D, sino también la 
Compra Pública Innovadora (CPI) y la atracción de IED, así como apoyar la I+D mu ltinacional 
y la generación de spin -offs.  
Impulsaremos una transformación productiva de generación 4.0 (cuarta revolución 
industrial, IoT, manufactura aditiva, robótica colaborativa, Inteligencia Artificial) que 
dinamice la economía, genere empleo de calidad y promueva el bienestar en todo el 
territorio nacional.  
Inteligencia Artificial y de Ciencia de Datos fomentarán la formación de programadores, 
Trabajaremos con las universidades e institutos tecnológicos, con “ hubs ” de salud digital, 
biotecnología y manufactura avanzada que permitan descentralizar la producción.  
 18 Programas como el Centro Nacional de Científicos de Datos y Especialistas en IA Ética. Las 
empresas que inviertan en investigación y desarrollo tendrán incentivos fiscales y prioridad 
en compras públicas. Además, se promoverá la adopción de tecnologías 4.0  (robots 
colaborativos, impresión 3D, sensores IoT) en la industria, junto con certificaciones de 
calidad y sostenibilidad. La innovación aplicada se articulará con el programa de exportación 
5.0, promoviendo servicios cognitivos ( fintech, edtech, legaltec h) y desarrollando la 
economía creativa digital.  
Para superar estos retos y capitalizar nuestras fortalezas, se propone un conjunto de 
acciones en áreas clave , mismas que se detallan a continuación.  
2.2.2 Iniciativas propuestas  
2.2.2.1  Fortalecimiento del Talento Humano Especializado: Impulsaremos el desarrollo de 
talento 4.0 con un enfoque territorial e inclusivo en formación técnica, científica y 
regulatoria, aplicando estándares internacionales.  
2.2.2.2  Articulación de Actores y Gobernanza: Mejoraremos los marcos de gobernanza y 
estableceremos alianzas público -privadas -académicas para dinamizar la productividad. 
Asumiremos un rol activo como Estado catalizador del cambio, articulando al sector 
privado, la  academia y los gobiernos locales. Proponemos la creación de un Gabinete de 
Transformación Productiva e I+D (Presidencia) con mesas por clúster y el restablecimiento 
de la triada Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) –Promotora de Comercio Exterio r 
(PROCOMER) -Coalición de Iniciativas de Desarrollo (CINDE) para liderar la estrategia de 
competitividad.  
2.2.2.3  Impulso a la Innovación y Encadenamientos Productivos: Diseñaremos hojas de ruta 
territoriales enfocadas en polos de desarrollo y clústeres dentro y fuera de la Gran Área 
Metropolina (GAM). Fomentaremos los encadenamientos locales productivos y elevaremos 
los estándares de calidad de los suplidores locales para abastecer a empresas globales. 
Condicionaremos los beneficios fiscales en zonas francas al cumplimiento de metas mínimas 
de encadenamiento local, transferencia tecnológica y empleo fuera de l a GAM.  
2.2.2.4  Modernización de la Infraestructura y Digitalización: Mejoraremos la competitividad 
país en infraestructura vial, portuaria, aeroportuaria y digital. Desplegaremos plataformas 
logísticas inteligentes con trazabilidad digital e implementaremos kits tecnológ icos 
integrales para MIPYMEs rurales, garantizando conectividad de alta velocidad.  
2.2.2.5  Atracción de Inversión y Fomento de Emprendimientos: Estableceremos incentivos 
para atraer inversión extranjera en I+D, facilitando trámites aduaneros y permisos para la 
importación de insumos científicos. Impulsaremos la creación y escalamiento de startups 
tecnológicas y biotecnológicas con un Fondo Competitivo Regional de I+D.  
 
 
 19 2.2.2.6  Transformación hacia una Industria 4.0 (cuarta generación): Aceleraremos la 
adopción de tecnologías 4.0 (IoT, manufactura aditiva, robótica colaborativa) en sectores 
estratégicos. Incorporaremos la inteligencia artificial de forma transversal en áreas clav e 
como salud pública, educación y agroindustria. Crearemos el Centro Nacional de IA Ética y 
Productiva y diseñaremos marcos de gobernanza de datos abiertos.  
2.2.2.7  Reforma Legal y Regulatoria: Propondremos un Marco Legal de Transformación 
Productiva 4.0 que contemple incentivos diferenciados para zonas francas satélites y 
exoneraciones condicionadas. Es crucial crear una norma que unifique y regule la 
importación de insumos biológicos para I+D, simplificando la tramitología para impulsar el 
sector biotecnológico.  
2.2.2.8  Creación de la Ventanilla Única de I+D (COMEX –Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT) –Ministerio de Salud – Ministerio de 
Economía, Industria y Comercio (MEIC) –Ministerio de Planificación y Política Económica  
(MIDEPLAN) para agilizar permisos, ensayos, importación de insumos y propiedad 
intelectual.  
2.2.2.9  Activación del modelo de Compra Pública para la Innovación (CPI) con desafíos 
anuales en salud digital, trazabilidad agrícola y destinos inteligentes.  
2.2.2.10  Creación y fortalecimiento de clústeres regionales inteligentes, expandiremos 
zonas francas satélites y consolidaremos redes de infraestructura logística y digital fuera de 
la GAM.  
2.2.2.11 Establecimiento de centros regionales de investigación aplicada con 
infraestructura de alto nivel, talento interdisciplinario y financiamiento mixto (Estado, 
sector privado, organismos multilaterales). Estos centros se integrarán al Observatorio 
Nacional d e Transformación 4.0 y se establecerán redes internacionales de transferencia 
tecnológica en sectores estratégicos como la salud digital.  
2.3 Motor Turismo sostenible y regenerativo  
2.3.1 Realidad nacional  
El turismo es un pilar de la economía nacional que enfrenta desafíos externos tales como la 
desaceleración económica global, la inflación en países emisores, el alto costo que implica 
un tipo de cambio bajo que resta competitividad y el cambio climático.  
La política de turismo 2026 –2030 adopta los ejes de la sostenibilidad, competitividad, 
desarrollo local, encadenamientos productivos y promoción internacional.  
Fortalecer la oferta país, incrementar las rutas aéreas, incentivar la inversión consistente 
con el posicionamiento y trabajar de la mano con el sector privado desde un Instituto 
Costarricense de Turismo (ICT) independiente, pero con rango de ministerio, q ue permita 
estrecha colaboración con un sector que ha sido motor esencial de desarrollo económico 
de amplia cobertura territorial para el país.  
 20 Ante lo señalado , seguidamente se detallan las iniciativas a ejecutar en el próximo 
cuatrienio.  
2.3.2 IniciaKvas Propuestas  
2.3.2.1 Posicionamiento de Costa Rica como destino líder en turismo responsable, 
regenerativo y resiliente , para lo cual se incentivarán prácticas ecológicas en las empresas 
(uso eficiente del agua y la energía, gestión de residuos y transporte sostenible);  
 2.3.2.2 Promoción para la adopción d el Certificado de Sostenibilidad Turística (CST) entre 
micro y pequeñas empresas , además de la realización de campañas de educación y 
sensibilización dirigidas a  turistas y comunidades.  
2.3.2.3 Incentivo de buenas prácticas ambientales en las empresas para un uso adecuado y 
racional del agua y la energía, gestión de residuos y transporte sostenible.  
2.3.2.4 Implementación del programa “Turismo carbono cero positivo: Costa Rica 2030” que 
convertirá al sector en un captador neto de carbono mediante corredores bilógicos, 
reforestación y un fondo nacional de compensación.  
2.3.2.5 Promoción del Certificado de Sostenibilidad Turística (CST) promoviendo su 
adopción entre las micros y pequeñas empresas desarrollando a la vez campañas de 
educación y sensibilización para turistas y comunidades.  
2.3.2.6 Fomento de la participación comunitaria y se impulsará el turismo respetando la 
cultura local y equidad de género  
2.3.2.7 Promoción del fortalecimiento y capacidad del sector para profesionalizar el recurso 
humano a través de alianzas con el sector académico y privado. Apoyaremos decididamente 
a las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES) con programas de digitalización , 
financiamiento y formalización.  
2.3.2.8 Inversión en estructura y conectividad y se promoverá la transformación digital.  
2.3.2.9 Fortalecimiento de la economía de las comunidades mediante la integración de 
actores locales en las cadenas de valor,  
2.3.2.10 La marca país “Esencial Costa Rica” se actualizará para resaltar la sostenibilidad, el 
bienestar y el turismo regenerativo buscando activamente restaurar y revitalizar 
ecosistemas y comunidades locales, generando un valor compartido entre visitantes, 
comun idades y la naturaleza.  
2.3.2.11 Promoción de la infraestructura turística y segmentos como MICE, náutico y de 
bienestar (wellness)  
  
 21 2.3.2.12 Impulso activo a empresas turísticas para que compren productos y servicios 
locales, conectando a los empresarios con productores de la agricultura, la artesanía y la 
gastronomía. Fomentaremos modelos de turismo rural y comunitario, asegurando que los 
bene ficios económicos lleguen directamente a las comunidades y se fortalezcan los 
emprendimientos locales.  
2.3.2.13 Fortalecimiento de la narra:va de la marca país "Esencial Costa Rica" alineándola 
con las tendencias de bienestar y sostenibilidad. Implementaremos campañas de alto 
impacto en mercados prioritarios u:lizando tecnologías como la inteligencia ar:ﬁcial y la 
realidad virtual, y potenciaremos la diplomacia turís:ca para forjar alianzas con aerolíneas, 
tour operadores y para atraer producciones cinematográﬁcas y eventos de talla mundial.  
2.3.2.14 Impulso activo que las empresas turísticas compren productos y servicios locales, 
conectando a los empresarios con productores de la agricultura, la artesanía y la 
gastronomía. Fomentaremos modelos de turismo rural y comunitario, asegurando que los 
benefic ios económicos lleguen directamente a las comunidades y se fortalezcan los 
emprendimientos locales.  
3. LIDERAZGO AMBIENTAL  
Costa Rica, reconocida por décadas como ejemplo mundial en sostenibilidad, enfrenta hoy 
una encrucijada histórica. Tras años de liderazgo ambiental y climático, nuestro país ha 
caído en un preocupante rezago, producto de una combinación de factores, en esp ecial el 
premeditado abandono político sufrido en estos últimos 4 años, lo que propició 
debilitamiento institucional y rezago en indicadores ambientales y de desarrollo.  
El desmantelamiento de estructuras clave, el recorte de presupuestos ambientales, el 
debilitamiento de los mecanismos de participación ciudadana, el abandono del liderazgo en 
los foros internacionales y la adopción de narrativas extractivistas y depredadoras del 
ambiente, ha sido la norma en estos últimos años. Como resultado, tenemos un país 
fragmentado, con s u imagen internacional comprometida y su biodiversidad en creciente 
peligro con el consecuente deterioro de la calidad de vida de las comunidades y de las 
actividades económicas que dependen de ella.  
Para el Partido Liberación Nacional, incorporar la ecología integral en su programa 
representa una evolución natural de su legado ambiental. Costa Rica ya demostró al mundo 
que es posible revertir la deforestación, liderar en energías limpias y ser pionera  en 
mecanismos de conservación.  
Hoy, más que nunca el país debe aprender de su propia historia. Es momento de apostar 
por la paz, la educación y el ambiente, solo así lograremos avances únicos.  
 
 
 22 3.1 Emergencia climática e institucional  
3.1.1 Realidad nacional  
Costa Rica, pese a su histórico liderazgo en conservación y acción climática, atraviesa un 
retroceso institucional y de gobernanza ambiental. La actual administración ha debilitado 
las capacidades del Ministerio de Ambiente y Energía (MINAE) y de sus entes 
descentralizados, afectando la conservación de biodiversidad, la gestión sostenible de 
recursos y la resiliencia frente al cambio climático.  
Por su parte, la atomización de competencias, la reducción de presupuesto y el 
debilitamiento de la participación ciudadana comprometen el cumplimiento de 
compromisos nacionales e internacionales, en un contexto de  pérdida acelerada de 
biodiversidad y  creciente vulnerabilidad climática.  
Seguidamente, las iniciativas para abordar la problemática antes descrita.  
3.1.2 Iniciativas propuestas  
3.1.2.1 Recomposición de viceministerios y fortalecimiento de entes técnicos como el 
Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC), Comisión Nacional para la Gestión de 
la Biodiversidad (CONAGEBIO), Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA), Insti tuto 
Meteorológico Nacional (IMN), Fondo Nacional de Financiamiento Forestal (FONAFIFO), 
entre otros.  
3.1.2.2 Ratificación del Acuerdo de Escazú.  
3.1.2.3. Creación del Consejo de Gobernanza Marina.  
3.1.2.4 Propuesta de reforma y modernización de leyes de biodiversidad, ambiente, recurso 
hídrico y gobernanza marina.  
3.1.2.5 Freno a proyectos extractivos o contaminantes que deterioren los ecosistemas a 
través de la digitalización de activos ambientales, que permitan generar títulos valores 
transables en mercados nacionales e internacionales y compensar económicamente l a no 
extracción de oro.  
3.1.2.6 Formulación y puesta en operación de la Política Nacional de Áreas Protegidas 2026 -
2030.  
3.1.2.7 Reglamentación de Ley del Fondo Azul para los Servicios Ecosistémicos Marinos.  
3.1.2.8 Creación del Banco Verde de Desarrollo Local para canalizar fondos internacionales 
a gobiernos locales, pequeñas y medianas empresas, además de comunidades.  
3.1.2.9 Impulso de la educación climática obligatoria en primaria y secundaria, sistema 
educativo formal.  
3.1.2.10 Creación de la Plataforma Nacional de Monitoreo Climático Comunitario.  
 23 3.2 Economía circular y gesKón integral de residuos  
3.2.1 Realidad nacional  
Costa Rica enfrenta  tres desafíos estructurales interrelacionados  en materia de 
sostenibilidad y competitividad productiva, a saber: a) la gestión integral de residuos 
sólidos; b) la transición lenta desde el modelo lineal hacia un modelo circular que integre 
eficiencia de recursos, reducción de materia s primas vírgenes y valorización de residuos; y 
c) la ausencia de una  Política Nacional de Economía Circular  articulada con los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible (ODS) y con impacto en innovación, empleo formal y competitividad.  
Sumado a esto, y en materia de recursos forestales, existe una cobertura forestal del 58,3% 
y liderazgo histórico en reversión de la deforestación, se ha dado una pérdida de dinamismo 
en la industria maderable, aunado a una débil ar:culación con otros sec tores produc:vos. 
Sin dejar de lado el desaprovechamiento de oportunidades en mercados internacionales, 
turismo de naturaleza, bioeconomía y productos no maderables.  
A continuación, las iniciativas para enfrentar la problemática señalada.  
3.2.2 Iniciativas propuestas  
3.2.2.1 Recuperación en al menos 50% de planes existentes.  
3.2.2.2 Diseño y puesta en marcha de la Política Nacional de Economía Circular en Costa 
Rica 2026 -2035.  
3.2.2.3 Establecimiento de alianzas público –privadas con sector municipal para proyectos 
piloto.  
3.2.2.4 Promoción de nuevas formas de recuperación y nuevas tecnologías (Valorización 
energética).  
3.2.2.5 Aprobación de la Ley de la Economía Circular en Costa Rica para crear régimen 
especial de incentivos para el sector de gestión integral de residuos  
3.3 Gobernanza marina  
3.3.1 Realidad nacional  
La gobernanza y sostenibilidad de los recursos marino -costeros en Costa Rica enfrenta un 
doble reto a saber: a) pesquerías vulnerables y aprovechamiento ineficiente del capital 
natural, con una alta dependencia de especies de bajo valor comercial pero alto  valor 
ecológico (tiburones y picudos), y una subutilización del atún como recurso estratégico; y 
b) fragmentación institucional y debilidad en la gobernanza oceánica, que limita el control, 
la fiscalización y la planificación integral del espacio marino.  
 24 Se subraya que los citados problemas, generan impactos ambientales, económicos y 
sociales que comprometen la seguridad alimentaria, la competitividad pesquera y la 
conservación marina.  
A continuación, las propuestas para enfrentar la problemática descrita.  
3.3.2 Iniciativas propuestas  
3.3.2.1 Diseño y puesta en marcha del “Programa Nacional de Pesca Selectiva de Atún (caña 
y palangre modificado)”, priorizando flotas artesanales dentro de las 60 mn.  
3.3.2.2 Generación de incentivos fiscales y financieros para reconversión, con licencias 
diferenciadas y asistencia técnica.  
3.3.2.3 Construcción de aquella infraestructura costera necesaria para desembarque, 
trazabilidad y procesamiento de atún fresco, articulada a cadenas de valor sostenibles.  
3.3.2.4 Fortalecimiento de la Comisión de Gobernanza Marina con capacidad ejecutiva, 
presupuesto y representación plural.  
3.3.2.5 Transformación de Unidades de Gobernanza Marina en plataformas operativas 
descentralizadas con poder de fiscalización y articulación local.  
3.3.2.7 Reactivación del Viceministerio de Agua y Mares como instancia de coordinación 
política.  
3.4 Conservación de la Biodiversidad y Conectividad Ecológica  
3.4.1 Realidad nacional  
Costa Rica, país megadiverso que alberga el 6% de la biodiversidad mundial, enfrenta retos 
estructurales para cumplir sus compromisos internacionales de conservación hacia el 2030, 
incluyendo la  Meta Global 30x30. Pese a avances históricos desde los años 70, persisten 
debi lidades institucionales, atomización de funciones y recursos insuficientes que 
amenazan la gestión integral de la biodiversidad. La situación se agrava por la presión de 
actividades ilícitas (narcotráfico, deforestación) en áreas protegidas y la limitada e fectividad 
de mecanismos actuales.  
Como principales problemas sobresalen la fragmentación institucional, el incumplimiento 
insuficiente de metas internacionales, el debilitamiento operativo del SINAC y las amenazas 
del crimen organizado ambiental socioambientales y de seguridad.  
Seguidamente, las iniciativas que permitirán enfrentar la realidad descrita.  
  
 25 3.4.2 Iniciativas propuestas  
3.4.2.1 Promulgación de un Proyecto de Ley para la creación del Servicio Nacional de 
Biodiversidad.  
3.4.2.2 Regulación, identificación, creación y seguimiento de Otras Medidas Efectivas de 
Conservación basadas en Áreas (OMECs) como instrumento cumplir con la Meta 30/30 
propuesta por el país en foros internacionales.  
3.4.2.3. Integración de órganos policiales del Ministerio de Seguridad Pública con  los 
cuerpos policiales ambientales (parques, reservas, agua, biodiversidad).  
3.5 Agua y saneamiento para todos  
3.5.1 Realidad nacional  
Costa Rica, históricamente líder en cobertura de agua potable cercana al 100%, enfrenta 
un deterioro progresivo  en calidad, continuidad y cobertura del servicio, particularmente 
en saneamiento. Como causas estructurales destacan: a) ausencia de visión estr atégica; b) 
baja inversión en infraestructura; c) debilitamiento de la rectoría sectorial; y d) 
fragmentación institucional.  
Aunado a esto, el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA) ha perdido 
el rumbo, prueba de ello es el abandono de proyectos como Orosi II y plantas de 
tratamiento en zonas costeras, además de la paralización de ampliaciones en el Gran Á rea 
Metropolitana y ciudades intermedias.  
En gestión del recurso hídrico, la Dirección de Agua del MINAE cuenta con instrumentos 
financieros sólidos (Canon por Aprovechamiento y Canon por Vertidos) que podrían 
financiar la autosuficiencia, pero están limitados por techos presupuestarios, falta de 
modernización y ausencia de un plan de inversión sostenido, lo que reduce la capacidad de 
protección, monitoreo y asignación equitativa del agua.  
A continuación, el detalle de las propuestas que darán solución a lo indicado líneas arriba.  
3.5.2 Iniciativas propuestas  
3.5.2.1 Rescate de proyectos como Orosi II y plantas de tratamiento.  
3.5.2.2 Creación del área de agua potable y saneamiento dentro del sub sector hídrico; 
representación formal de Asociaciones Administradoras de Sistemas de Acueductos Y 
Alcantarillados Comunales (ASADAS).  
3.5.2.3 Se liberará el uso del 100% de los recursos de cánones (Canon por Aprovechamiento 
de Agua y Canon Ambiental por Vertidos).  
3.5.2.5 Promover la aprobación del proyecto de la Ley Marco de Gestión Integrada del 
Recurso Hídrico.  
 26 3.5.2.6 Diseño y puesta en marcha del “Plan de inversión por cuenca” con visión de mediano 
y largo plazo.  
Además de las iniciativas arriba especificadas y, en aras de reconstruir el liderazgo 
ambiental costarricense se subraya la necesidad de restituir el liderazgo internacional de 
Costa Rica asegurando la financiación de:  
• El Plan de Descarbonización;  
• el Plan Nacional de Adaptación;  
• Promulgación de la Ley de Finanzas Sostenibles. Norma marco que formaliza la 
Taxonomía, crea el Fondo Nacional de Transición Verde (FNTV), que habilita 
emisiones de bonos verdes soberanos y compromete a fondos de pensiones y 
aseguradoras a dedicar parte de  sus activos a instrumentos verdes.  
• Impulso de las  energías renovables de nueva generación  (hidrógeno verde, 
geotermia avanzada, energía marina).  
• Electrificación del transporte público.  
 
4. TEJIDO SOCIAL Y COMUNITARIO  
 
4.1. Jóvenes  
 
4.1.1 Realidad nacional  
 
Las cifras son contundentes y exigen acción. Somos el tercer país de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) con la mayor proporción de personas 
jóvenes que ni estudian ni trabajan, conocidos como "ninis".  
 
En el ámbito de la salud mental, la situación es crí:ca: el suicidio es la segunda causa de 
muerte en jóvenes de 15 a 24 años y la cobertura de atención en colegios es mínima. El 
acceso a la vivienda es casi una utopía para más del 70% de los jóvenes entr e 20 y 30 años, 
quienes carecen de empleo formal o historial credi:cio.  
 
La violencia también nos golpea con fuerza, con un 40% de los homicidios involucrando a 
personas menores de 30 años. Además, la voz juvenil es ignorada, pues solo el 14% siente 
que las ins:tuciones públicas la toman en cuenta. A esto se suma un sistema ed uca:vo con 
una de las mayores brechas de América La:na entre lo que enseña y lo que el mercado 
laboral demanda, y donde el 65,7% de los jóvenes en pobreza no logra completar la 
secundaria.  
 27 Finalmente, el costo del transporte público es la principal barrera educa:va para el 38% de 
los estudiantes fuera de la GAM, y el 60% de los jóvenes rurales no encuentra oportunidades 
de estudio superior o empleo digno en sus propias comunidades.  
 
4.1.2 IniciaKvas propuestas  
 
4.1.2.1 En materia de empleo, lanzaremos el programa "Empleo Joven Ahora".  
 
4.1.2.2 Haremos alianzas público -privadas, para la creación de centros de formación dual.  
 
4.1.2.3 Incen:varemos “El primer empleo ” mediante subsidios por :empo limitado a la 
seguridad social.  
 
4.1.2.4 Impulso al  programa  “Las costas estudian ” para la formación técnica gratuita  y con 
subsidio económico para jóvenes de zonas costeras y rurales.  
 
4.1.2.5 Para la salud mental, estableceremos una Red Nacional de atención 
interdisciplinaria.  
 
4.1.2.6 Creación d el Fondo de Vivienda Joven, e impulsaremos coopera:vas habitacionales.  
 
4.1.2.7 Impuls o a las Escuelas de Liderazgo y Cultura de Paz.  
 
4.1.2.8 Fortalec imiento d el Consejo Nacional de la Persona Joven.  
 
4.1.2.9 En educación  se realizará  una reforma curricular orientada a habilidades STEAM, 
ciudadanía digital y pensamiento crí:co, emprendimiento, tecnología, ambiente y 
habilidades blandas.  
 
4.1.2.10 Ampliación de  la oferta técnica y dual, para la expansión de colegios técnicos y la 
presencia del Ins:tuto Nacional de Aprendizaje (INA) en territorios vulnerables con baja 
calidad educa:va.  
 
4.1.3.11 Democra:zación d el acceso a la cultura y el deporte, mediante una Red Nacional 
de Centros Juveniles Culturales y Depor:vos y un Fondo joven de cultura y deporte.  
 
4.1.4.12 Impulso d el Fondo Joven de Acción Climá:ca: ﬁnanciamiento para proyectos 
liderados por jóvenes en reforestación, energía renovable, agroecología, reciclaje y 
conservación.  
 28 4.2 Mujeres  
 
4.2.1 Realidad nacional  
 
Nos comprometemos a crear un nuevo pacto con las mujeres de Costa Rica. Vamos a liderar con 
valen7a y visión un cambio estructural que garan=ce la par=cipación, un alto a la violencia contra 
las mujeres en todas sus formas, el bienestar y los derechos d e todas las mujeres en su diversidad.  
 
Reconocemos que no es posible un desarrollo sostenible sin igualdad de género ni una democracia 
plena sin paridad,  
 
4.2.2 IniciaKvas propuestas  
 
4.2.2.1 Fortalec imiento y ampliación d el Sistema Nacional de Cuidados Universal e 
Integrado . 
 
4.2.2.2 Forta lecimiento de los  programas de capacitación técnica, emprendimiento, y 
reconversión laboral para mujeres.  
 
4.2.2.3 Amplia ción d el acceso a créditos con condiciones diferenciadas y acompañamiento 
empresarial para mujeres emprendedoras . 
 
4.2.2.4 Ejecución de aquellas acciones necesarias que permitan garan:zar  el pago igual por 
trabajo de igual valor.  
 
4.2.2.5 Fortalecimiento d el Sistema Nacional para la Prevención, atención, sanción y 
erradicación de la violencia contra las mujeres.  
 
4.2.2.6 Reforza miento de  la regionalización de los servicios del INAMU y la ar:culación 
desde el Sistema Nacional de Atención y Prevención de la Violencia contra las Mujeres 
(PLANOVI), Impulsaremos -mediante alianzas público -privadas y cooperación internacional - 
la creación de u nidades especializadas en violencia digital y violencia polí:ca de género, con 
capacidad de inves:gación, sanción y reparación.  
 
4.2.2.7 Incorpora ción de la perspec:va de género en los procesos de planiﬁcación y 
presupuestación.  
 
4.2.2.8 Aplica ción de protocolos de atención para erradicar la violencia obstétrica.  
 
4.2.2.9 Fortalec imiento de  la oferta forma:va y asistencia técnica del INAMU en liderazgo.  
 29  
4.3 Relaciones sociolaborales  
 
4.3.1 Realidad nacional  
Costa Rica enfrenta un reto en materia sociolaboral que no podemos ignorar. La 
desconexión entre educación y empleo condena a miles de jóvenes a la falta de 
oportunidades, mientras la informalidad golpea a casi la mitad de nuestra fuerza laboral y 
priva a muchas familias de estabilidad y derechos básicos.  
Las mujeres, las poblaciones rurales y costeras, las personas con discapacidad y otros grupos 
históricamente excluidos siguen encontrando barreras que perpetúan la desigualdad. A ello 
se suma un sistema de pensiones en riesgo, que amenaza la seguridad de l as futuras 
generaciones y la necesidad de promover el dialogo social en materia sociolaboral.  
A continuación, las iniciativas que se proponen ante lo señalado.  
4.3.2 IniciaKvas propuestas  
 
4.3.2.1 Formación para la Empleabilidad, nuestra prioridad es cerrar la brecha entre la 
educación y el trabajo, que ar:culará al sector académico, estatal y privado para asegurar 
que la oferta forma:va responda a las necesidades del mercado. Propondremos una 
mod iﬁcación que modernice la Ley Orgánica del INA para ﬂexibilizar sus programas e 
incorporar obligatoriamente habilidades blandas y digitales.  
4.3.2.2 Fortalecimiento d el acceso a ﬁnanciamiento, microcréditos y capital semilla, con un 
enfoque prioritario en mujeres, jóvenes y poblaciones vulnerables. Crearemos Oﬁcinas 
Municipales de Apoyo a Emprendedores para descentralizar los servicios de 
acompañamiento técnico y sim pliﬁcar la tramitología.  
4.3.2.3 Impuls o de Zonas Económicas Especiales en regiones rurales y costeras, vinculando 
los incen:vos a la contratación de talento local y al desarrollo de encadenamientos 
produc:vos con PyMEs de la zona , para l levar la atracción de inversiones fuera del Gran Área 
Metropolitana.  
4.3.2.4 La inclusión laboral será una polí:ca de Estado.  
 
4.4 Deporte y cultura  
 
4.4.1 Realidad nacional  
 
 30 El sector arss:co y cultural de Costa Rica representa un pilar fundamental para el desarrollo 
nacional, cuya producción aporta entre el 2.0% y el 2.2% del Producto Interno Bruto, una 
cifra que lo equipara con otros sectores produc:vos ya consolidados en la  economía del país. 
Más allá de su valor monetario, la cultura :ene un rol insus:tuible en la construcción de la 
iden:dad colec:va, el fortalecimiento del sen:do de pertenencia y la creación de espacios 
para el diálogo y la convivencia ciudadana. Su i mpacto posi:vo se ex:ende a áreas tan 
diversas como la educación, la salud mental, la inclusión social y la proyección internacional 
de Costa Rica.  
 
Nuestra visión es transformar Costa Rica a través del deporte, la ac:vidad Ysica y la 
recreación, par:endo de un diagnós:co claro y preocupante. Nuestro país enfrenta una crisis 
de salud pública, marcada por altos y crecientes niveles de sedentarismo y  una prevalencia 
alarmante de enfermedades crónicas como la obesidad y la diabetes :po 2, una situación 
agravada por la pandemia. A esto se suma la carencia de profesionales en Ciencias del 
Movimiento Humano dentro de nuestro sistema de salud pública.  
 
Por lo señalado, seguidamente se proponen un conjunto de acciones a desarrollar en el 
próximo cuatrienio.  
 
4.4.2 IniciaKvas Propuestas  
 
4.4.2.1 F ortalecimiento ins:tucional y gobernanza cultural.  
4.4.2.2 Creación de  condiciones dignas para las personas trabajadoras de la cultura.  
4.4.2.3 Posicionamiento de  la cultura como un motor de convivencia, inclusión y prevención 
de la violencia.  
4.4.2.4 Promoción de  la cultura y el deporte para la salud mental y el bienestar social.  
4.4.2.5 Impulso de la  planiﬁcación cultural a largo plazo y el desarrollo de las industrias 
crea:vas.  
4.4.2.6 Integración de la ac:vidad Ysica como una herramienta fundamental del sistema de 
salud pública en coordinación con la CCSS.  
4.4.2.7 Atención de la crisis de infraestructura con un Censo Nacional y un Plan de Desarrollo 
y Mantenimiento que priorice zonas vulnerables, además de construir nuevos Centros de 
Alto Rendimiento regionales.  
4.4.2.8Lanzamiento d el programa “Educación Física para Todos”.  
4.4.2.9 Crea ción de  la red "Centros de Vida Ac:va para Adultos Mayores".  
4.4.2.1 Se garan:zará  la accesibilidad universal en la infraestructura depor:va para personas 
con discapacidad.   
 31 4.4.2.1 Foment o de  la innovación a través de alianzas con universidades y potenciaremos el 
turismo depor:vo.  
4.5 CooperaKvismo  
 
4.5.1 Realidad nacional  
 
Nuestra visión es conver:r al coopera:vismo en un motor central del desarrollo económico, 
social y sostenible de Costa Rica, aportando propuestas alineadas con los Obje:vos de 
Desarrollo Sostenible para construir un país más inclusivo, equita:vo y prós pero.  
 
Así, la visión que impulsa esta propuesta es la de una Costa Rica desarrollada, con un alto 
nivel económico y una distribución justa de la riqueza. Al observar a las naciones que han 
logrado este equilibrio, par:cularmente en Europa, es notable que el coo pera:vismo es una 
pieza fundamental de su tejido social y económico. Costa Rica ya posee una base coopera:va 
sólida, y estamos convencidos de que fortalecerla es parte esencial del camino para alcanzar 
nuestro pleno desarrollo . 
 
4.5.2 IniciaKvas propuestas  
 
4.5.2.1 Fortalec imiento de las  coopera:vas especializadas en agricultura y agroindustria.  
 
4.5.2.2 Fomento de  coopera:vas de vivienda y turismo sostenible.  
 
4.5.2.3 Fomento d el modelo en sectores como la pesca artesanal, la ges:ón del recurso 
hídrico, la tecnología, la salud comunitaria, la educación, el transporte sostenible, la cultura 
y la atención a nuestros adultos mayores.  
 
4.5.2.4 Apoyo a la inclusión ﬁnanciera a través de las coopera:vas de ahorro y crédito.  
 
4.5.2.5 Simpliﬁcación de los trámites para la creación y desarrollo de empresas coopera:vas.  
 
4.5.2.6 Inclu sión en los programas educa:vos los valores del coopera:vismo.  
 
4.5.2.7 Creación de essmulos para los encadenamientos produc:vos entre la economía 
tradicional y la social.  
 
4.6 Solidarismo  
 
4.6.1 Realidad nacional  
 
 32 El solidarismo ha sido una fuerza dis:n:va en Costa Rica desde la década de 1940, un 
mecanismo clave para la armonización de las relaciones entre trabajadores y empleadores 
que ha beneﬁciado a casi 390,000 personas en los sectores público y privado.  
 
Se subraya que, a  través de sus asociaciones, el solidarismo ha promovido valores 
fundamentales como el ahorro, la educación, la paz social y el bienestar económico.  
 
4.6.2 IniciaKvas propuestas  
 
4.6.2.1 R eforma integral a la Ley de Asociaciones Solidaristas (Ley 6970) para alinearla con 
los estándares internacionales de derechos laborales y los principios de la economía social.  
4.6.2.2 Forta lecimiento de  la Confederación Nacional de Solidarismo (CONASOL).  
4.6.2.3 Creación de l a Red Nacional de Solidarismo.  
4.6.2.4 Fomento de una cultura solidarista, incorporaremos el solidarismo como tema 
curricular en la educación secundaria y técnica.  
 
4.7 Poblaciones especíﬁcas  
 
4.7.1 Realidad nacional  
Los derechos humanos de poblaciones específicas históricamente vulneradas deben pasar de la 
promesa formal a la garantía efectiva. Si bien, Costa Rica ha cimentado su identidad en la promoción 
y defensa de los derechos humanos, hoy enfrentamos desafíos estructurales y retrocesos que exigen 
revitalizar n uestro compromiso para garantizar una sociedad más justa, humana y eficaz .  
4.7.2 IniciaKvas propuestas  
 
4.7.2.1 Prote cción  a las personas con discapacidad reasignando presupuesto para el Consejo 
Nacional de Personas con Discapacidad (CONAPDIS) y la educación inclusiva, incluyendo 
LESCO en el currículo del MEP , implementando una Estrategia Nacional Integral para el 
diagnós:co  del espectro au:sta y desarrollando un Programa de Accesibilidad e Inclusión 
Universal en la Salud.  
 
4.7.2.2 Fortalecimiento de  los derechos de la población afrodescendiente.  
 
4.7.2.3 Respeto a los derechos de los pueblos indígenas.  
 
4.7.2.4 Fortalecimiento de  la ins:tucionalidad y no discriminación para la población 
LGBTIQ+ . 
  
 33 4.8 Animales de compañía  
 
4.8.1 Realidad nacional  
 
En las úl:mas décadas, la convivencia y el bienestar animal, par:cularmente relacionadas 
con animales domés:cos de compañía, ha adquirido un lugar central en la agenda pública 
mundial y nacional. Reconocemos que no se trata únicamente de un tema é:co, sino de un 
compromiso con la salud pública, el ambiente y la convivencia social.  
 
4.8.2 IniciaKvas propuestas  
 
4.8.2.1 Fortalecimiento d el Sistema Nacional de Bienestar Animal.  
4.8.2.2 Creación de  proyecto para endurecer la Ley Nº9458 contra la Crueldad Animal.  
4.8.2.3 Apoyo a Gobiernos Locales y comunidad  en aquellos esfuerzos dirigidos a la 
protección animal.  
4.8.2.4 Fomento de la  educación sobre Cultura de Bienestar Animal.  
 
5. DESAFÍO ECONÓMICO  
5.1 Empleo y economía interna.  
 
5.1 Realidad nacional  
Nuestro propósito es construir una Costa Rica donde nadie se quede atrás, impulsando la 
generación de más y mejores empleos y fortaleciendo un ecosistema de MiPymes saludable, 
que genere círculos virtuosos de desarrollo que genere riqueza y combata la pobreza, la 
desigualdad y la inseguridad.  El apoyo ﬁnanciero y tecnológico a los emprendedores 
privados, por medio de los instrumentos y las ins:tuciones correspondientes, será una de 
las prioridades fundamentales y de las líneas ideológicas de acción, a todos los niveles y en 
todo el territorio nacional, de nuestra administración.  
 
5.2 IniciaKvas propuestas  
 
5.2.1 Fortalecimiento  del papel estratégico de las MiPymes en el desarrollo económico y 
social de Costa Rica: priorizar ac:vidades de alto impacto como turismo, agroindustria, 
comercio, sostenibilidad y energías limpias, con crédito respaldado por el SBD con 
capacitación empres arial y acompañamiento ﬁscal obligatorio durante el primer año, así 
como medidas para la provisión de liquidez.  
 
 34 5.2.2 Modernización d el programa de Educación Dual bajo el: Aprender haciendo, trabajar 
creciendo.  
 
5.2.3 Fortalecimiento de  la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infan:l (REDCUDI) e incen:var 
la contratación femenina.  
 
5.2.4 Implementación de  los subsidios de salario como herramienta de gasto social 
diferenciados según sector o :po de ocupación.  
 
5.2 Protección social  
 
5.2.1 Realidad nacional  
 
La protección social es un pilar fundamental para el desarrollo sostenible, la equidad y la 
jus:cia social en Costa Rica. Nos comprometemos a rever:r el retroceso actual en inversión 
social y a construir un sistema de protección social complejo, justo, a lineado con los Obje:vos 
de Desarrollo Sostenible; y en respeto y cumplimiento de los derechos humanos de las 
personas, especialmente de quienes se encuentran en mayor situación de vulnerabilidad.  
 
 
A lo largo de nuestra historia, Costa Rica ha construido una iden:dad basada en la defensa 
de los derechos humanos y el Estado de derecho, reﬂejándose en nuestra polí:ca exterior. 
En los úl:mos años, hemos sido tes:gos de una preocupante contracción e n la inversión 
social, producto de recortes presupuestarios signiﬁca:vos, que se ha traducido en un 
retroceso social y la amenaza a la cohesión y el bienestar social. La inversión pública social, 
que abarca educación, salud, pensiones y programas de asis tencia social, ha mostrado una 
caída constante como porcentaje del Producto Interno Bruto (PIB), pasando del 24.2% en 
2020 al 21.2% en 2022, y la protección social cayó al 14.5% del PIB en 2023, muy por debajo 
de la recomendación de la OCDE del 22.6%.  
 
En cuanto a la ges:ón de la polí:ca social selec:va, diversas en:dades han señalado la 
ausencia de un enfoque consensuado sobre la protección social , por su parte, l os programas 
de asistencia social también han sufrido fuertes recortes.  
 
5.2.2 IniciaKvas propuestas  
 
5.2.2.1 Mejora en la Ges:ón de la Polí:ca Social Selec:va: Elaboraremos, presentaremos y 
promoveremos una ley para la mejora de la ges:ón de la polí:ca social selec:va  
5.2.2.2 Rescate y Fortalecimiento de la CCSS, tanto en salud como pensiones.  
5.2.2.3 Universalización de Pensiones: Estableceremos una Pensión Básica Universal (PBU) 
ﬁnanciada de forma mixta por el Estado y las personas aseguradas. Acordaremos un 
 35 paquete de medidas para garan:zar la sostenibilidad económica del Régimen de Invalidez, 
Vejez y Muerte (IVM) a largo plazo  
5.2.2.4 Revi sión de  la aplicación de la Regla Fiscal para la inversión social Recuperaremos los 
programas de equidad para el acceso a la educación (Comedores estudian:les, Transporte 
estudian:l, Becas Avancemos) y la protección social no contribu:va (Régimen No 
Contribu: vo, Programas IMAS, FOSUVI, CEN -CINAI),  
5.2.2.5 Fortalecimiento de la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infan:l (REDCUDI)  
5.2.2.6 Diseño y puesta en operación de la Polí:ca Nacional para la Atención y Protección 
Integral Infan:l.  
 
5.2.2.7 C reación de centros de cuidado empresarial y centros cuna,  
 
5.2.2.8 Formulación e implementación de p royectos de remodelación y construcción de 
nuevos establecimientos de CEN CINAI.  
 
 
 
5.2.2.9 Universalización de  la Red de Cuidado Infan:l con equidad territorial,  
estableceremos un sistema de copago escalonado según ingresos brutos, dirigido a familias 
de clase media y priorizando mujeres jefas de hogar, adolescentes madres y mujeres que 
estudian o trabajan.  
 
5.2.2.10 Protección de la Niñez y Adolescencia Vulnerable  
5.2.2.11 Diseño y puesta en marcha de programas para el  envejecimiento ac:vo y saludable, 
promoviendo ciudades amigables, mejorando entornos y facilitando el desarrollo de su 
capacidad intrínseca, Ysica y mental.  
5.3 I nclusión y desarrollo ﬁnanciero.  
 
5.3.1 Realidad nacional  
Costa Rica necesita dar un salto decisivo hacia un modelo económico más inclusivo, 
sostenible y compe::vo. Hoy enfrentamos tres cuellos de botella que frenan nuestro 
desarrollo: MIPYMES debilitadas sin acceso a ﬁnanciamiento ni acompañamiento técnico, 
un 40% de la población excluida del sistema ﬁnanciero formal y una brecha de 
ﬁnanciamiento para infraestructura que limita nuestra produc:vidad y compe::vidad 
globa l. 
5.3.2 IniciaKvas propuestas  
 36  
5.3.2.1 Para dinamizar a nuestras MIPYMES, ges:onar un crédito soberano de USD 500 
millones con la banca mul:lateral. Estos fondos serán canalizados a través del Sistema de 
Banca para el Desarrollo (SBD) como una en:dad de segundo piso, y se des:narán a seis 
componentes clave: créditos para capital de trabajo e inversión, avales, capital semilla, 
asistencia técnica, capacitación y, fundamentalmente, la ar:culación de encadenamientos 
produc:vos. Un elemento central será la ﬁgura del ar:culador, que c onectará a las MIPYMES 
con empresas ancla, asistencia técnica y recursos ﬁnancieros, creando un ecosistema de 
apoyo integral.  
5.3.2.2 Para las personas excluidas del sistema ﬁnanciero, introduciremos el “Programa de 
Rehabilitación Credi:cia”. Es crucial aclarar que esto no representa una condonación de 
deudas, sino una ruta estructurada hacia la reinclusión ﬁnanciera, que deberá ser 
consultado con las instancias regulatorias.  
5.3.2.3 Para cerrar la brecha de infraestructura sin comprometer las ﬁnanzas públicas, 
proponemos acciones concretas: primero, un robusto programa de capacitación y 
formación en esta materia para al menos 18 ins:tuciones clave; segundo, la creación de una 
Unidad  Especializada en Project Finance (UPF) adscrita al Ministerio de Hacienda, que 
funcionará como un centro de conocimiento, asesoría y repositorio de lecciones aprendidas; 
tercero, la evaluación sistemá:ca de los proyectos existentes para mejorar c on:nuamente;  
5.3.2.4 Fondo Soberano de Desarrollo abierto: Un fondo soberano abierto es un :po de 
fondo de inversión propiedad de un gobierno nacional y de otros apor:stas, sean estos otros 
fondos soberanos y fondos privados, que se ges:ona como una corporación de manejo de  
inversiones administrado por los miembros del fondo y que se u:liza para obje:vos diversos, 
uno de ellos puede ser el desarrollo de económico del país que lo haya creado.  
Se subraya, que l os fondos soberanos suelen ser creados con obje:vos varios, y :enen la 
ventaja que eﬁcien:zan el proceso de ﬁnanciamiento al desarrollo por países,  es decir, 
infraestructuras, bienes inmuebles y recursos naturales. El principal obje:vo de estas 
inversiones es lograr rendimientos a largo plazo para apoyar el desarrollo económico del 
país de origen. La existencia del fondo cambia la ecuación: de diseñ o, estructuración, 
ﬁnanciamiento a ﬁnanciamiento, diseño, estructuración. El horizont e temporal de las 
inversiones es a largo plazo, ya que el obje:vo no es obtener ganancias rápidamente, sino 
hacer crecer gradualmente el capital a lo largo del :empo, limitando al mismo :empo el 
riesgo de pérdidas  
 
5.4 Estabilidad y crecimiento económico  
 
5.4.1 Realidad nacional  
 37  
La implementación de la extensa agenda de desarrollo económico que hemos presentado 
arriba requerirá un ambiente de estabilidad que reduzca la incer:dumbre y permita al sector 
produc:vo y las personas tomar decisiones de largo plazo, favoreciendo el crec imiento 
económico. En materia ﬁscal, aunque se han logrado avances -que al mismo :empo han 
afectado la inversión social y Ysica -la deuda pública, la evasión y las ineﬁciencias del Estado 
siguen limitando nuestra capacidad de desarrollo. Igualmente, un a polí:ca monetaria mal 
calibrada ha restado compe::vidad a nuestras exportaciones, al turismo y a la industria 
nacional, golpeando el empleo y las ﬁnanzas públicas. A esto se suma la ausencia de una 
verdadera planiﬁcación estratégica de largo plazo y  el debilitamiento de ins:tuciones claves 
para la inversión y la produc:vidad. Nuestro programa contempla un paquete de acciones 
orientadas a generar estabilidad y prudencia macroeconómica que combinadas con la 
agenda de desarrollo presentada anteriormen te es:mularán el crecimiento económico de 
largo plazo del país.  
 
5.4.2 IniciaKvas propuestas  
 
5.4.2.1 En el eje ﬁscal, el manejo de las ﬁnanzas públicas se guiará por principios de 
responsabilidad ﬁscal, pero reconectando la evolución del gasto con la de los ingresos.  
Nuestro esfuerzo se enfocará en mejorar la calidad del gasto y en la aplicación de la s técnicas 
más modernas en la administración y recaudación de ingresos.  
5.4.2.2 En el eje monetario, reformularemos los obje:vos del Banco Central de Costa Rica 
para que tenga el mandato dual de control de inﬂación y de maximización del uso de los 
recursos produc:vos del país. Tomaremos medidas para eliminar el sesgo cambiario. 
Revisión de los encajes mínimos legales. Pr omoveremos un programa de compra de 
reservas.  
5.4.2.3 En el eje de desarrollo, devolveremos a CINDE la responsabilidad principal de atraer 
inversión extranjera directa, reimpulsaremos el rol de la Banca para el Desarrollo como un 
instrumento clave para ejecutar la estrategia nacional de fomento produc:vo. En  general, 
Costa Rica necesita poner al Estado al servicio de las personas.  
 
5.5 Alianzas Público Privadas (APP)  
 
5.5.1 Realidad nacional  
 
Nuestra inversión pública en infraestructura ha caído drás:camente de un 5.1% del PIB en 
2009 a menos de la mitad actualmente, generando una brecha de ﬁnanciamiento de al 
menos $24.733 millones para 2030. Ante el limitado margen ﬁscal, las APP son 
indis pensables para el desarrollo de infraestructura crí:ca, aunque requieren una ges:ón 
 38 rigurosa. Históricamente, Costa Rica ha subu:lizado esta herramienta: la Ley N°7762; Ley 
General de Concesiones de Obras Públicas con Servicios Públicos solo se ha aplicado a 
cuatro proyectos en 27 años (Ruta 27, Terminal de Contenedores de Moín, Aeropuer to 
Daniel Oduber y Terminal Granelera de Puntarenas), en marcado contraste con países 
vecinos.  
 
5.5.2 IniciaKvas propuestas  
 
5.5.2.1 Modernización del Marco Legal de APP: Impulsaremos la aprobación de la Ley Marco 
de Asociaciones Público -Privadas (Expediente Legisla:vo No. 24.009), que derogará la actual 
Ley N°7762. Esta nueva ley transformará el Consejo Nacional de Concesiones (CNC), 
reforzando su gobernanza e indepe ndencia técnica y ampliando su alcance más allá de la 
infraestructura de transporte a áreas como telecomunicaciones, electricidad, salud y obras 
portuarias existentes, haciendo más atrac:vo el portafolio de proyectos.  
5.5.2.2 Impulso a Proyectos Viales Estratégicos.  
5.5.2.3 Expansión de Electromovilidad Privada.  
5.5.2.4 Financiamiento de Transporte Público Eléctrico.  
Además de lo indicado y, como e l modelo de desarrollo de Costa Rica se ha caracterizado 
por una hiper concentración en el Valle Central, lo que ha generado disparidades y 
desigualdades territoriales y de oportunidades para los costarricenses , se propone para 
superar este sesgo lo siguiente:  
 
5.5.2.5 Introducción de una ges:ón territorial moderna, colabora:va y regenera:va que 
aumente la compe::vidad y garan:ce bienestar, equidad y sostenibilidad . 
 
5.5.2.6 Comprensión de las necesidades y prioridades locales, incorporando las perspec:vas 
de las poblaciones en la planiﬁcación del desarrollo nacional y el ejercicio de gobierno . 
 
5.5.2.7 Atención a  las necesidades de las poblaciones indígenas , a ﬁn de  promover el 
bienestar y el acceso apropiado a servicios públicos para estos pueblos.  
 
6. EQUIDAD TERRITORIAL Y DESARROLLO LOCAL: HACIA UNA 
GESTIÓN INTEGRADA  
6.1 Realidad nacional  
En la actualidad existen importantes  rezagos y diferencias entre  regiones y poblaciones del 
país que conducen a exacerbar las desigualdades entre los ciudadanos costarricenses . 
6.2 Iniciativas propuestas  
 39 Para abordar esta compleja situación, se han  planteado un conjunto de propuestas de 
acción agrupadas en cuatro ejes estratégicos:  
 
 6.2.1  Impulso de un marco legal e ins:tucional moderno e integrado:  
 
o Promover una nueva Ley de Ordenamiento Territorial, Planificación Urbana y Gestión 
del Suelo que establezca con claridad la rectoría del sector, actualice el marco normativo 
y mejore los instrumentos de planificación.  
o Reactivar y fortalecer el Sistema Nacional del Hábitat (SNH), conformado por su Comité 
Director, Mesas Temáticas y una red de enlaces territoriales, para articular el trabajo 
entre niveles de gobierno y sectores clave. También fortaleceremos el Consejo Nac ional 
de Ordenamiento Territorial como ente articulador.  
o Impulsar la creación de mancomunidades territoriales con incentivos para la 
planificación conjunta en regiones urbanas y rurales, y apoyar la aprobación del 
Proyecto de Ley N º24.080, “Ley para el Fortalecimiento de las Mancomunidades 
Municipales”. Exploraremos una reforma constitucional que habilite la conformación de 
instancias de gobernanza intermunicipal con competencias específicas en planificación 
territorial.  
o Trabajar desde el SNH para hacer efectiva una integración funcional entre los sectores 
de Ordenamiento Territorial, Ambiente y Transporte, permitiendo una planificación 
más articulada y eficiente.  
6.2.2 Fortalecimiento de la planificación territorial multiescalar para orientar el desarrollo 
y reducir desigualdades:  
 
o Formular de manera articulada los instrumentos de política pública territorial a nivel 
nacional y regional, incluyendo el Plan Nacional de Desarrollo Urbano y Territorial 
(PNDUT) con enfoque multiescalar, que guíe de forma coherente las inversiones 
públicas.  
o Acompañar técnica y financieramente a los gobiernos locales en la elaboración, 
actualización e implementación de sus planes reguladores cantonales, promoviendo la 
coordinación entre los niveles nacional, regional y local.  
o Priorizar planes de ordenamiento territorial en cuencas hidrográficas estratégicas y 
zonas de alta exposición a amenazas naturales, incorporando obligatoriamente 
variables de cambio climático y gestión del riesgo en los planes reguladores.  
o Impulsar la modernización tecnológica y el acceso a la información mediante la 
creación de una Plataforma Nacional de Ordenamiento Territorial interoperable con 
catastro, registros ambientales y SIG, bajo una política de datos abiertos. 
Fortaleceremos la V entanilla Única de Inversión (VUI) para trámites territoriales.  
o Asegurar recursos financieros para la formulación de los instrumentos de planificación 
nacional y regional pendientes, priorizando la asignación de recursos del Fondo de 
Preinversión de MIDEPLAN.  
 40 o Diseñar e implementar un programa nacional de formación para gobiernos locales en 
ordenamiento territorial, planificación y renovación urbana, fortaleciendo sus 
capacidades técnicas.  
6.2.3 Es:mulo de un enfoque de regeneración urbana como estrategia territorial para  
mejorar el hábitat, restaurar ecosistemas y fortalecer el bienestar colec:vo:  
 
o Desarrollar intervenciones integrales de renovación urbana verde y azul, mejoramiento 
barrial y soluciones basadas en la naturaleza que aumenten la calidad del entorno 
construido y restauren ecosistemas.  
o Promover planes de desarrollo urbano sostenible, priorizando la densificación, la 
movilidad activa y el acceso equitativo a servicios, y establecer “zonas estratégicas 
rurales” con herramientas diferenciadas para apoyar la agricultura, el ecoturismo y la 
conservación.  
o Fortalecer y modernizar el programa del bono colectivo, promoviendo proyectos de 
mejoramiento barrial integrales con enfoque regenerativo y respaldados por 
mecanismos de financiamiento verde.  
o Asegurar la integración de criterios de Desarrollo Orientado al Transporte Público 
(DOT) en los instrumentos de planificación urbana a todas las escalas y en la ejecución 
de proyectos piloto de regeneración urbana.  
6.2.4 Mejora integral de infraestructura y servicios públicos:  
 
o Implementar un programa nacional de rehabilitación, ampliación vial, operación y 
mantenimiento, así como un plan para el desarrollo del transporte público multimodal, 
bajo en emisiones y centrado en las necesidades de las comunidades. Otorgaremos de 
forma urgente al menos 103 concesiones de autobús en comunidades desatendidas.  
o Fortalecer la gestión del agua por parte del AyA, con programas de rehabilitación de 
tuberías, detección de fugas y la actualización de las Políticas Nacionales de Agua y 
Saneamiento. Eliminaremos los requisitos de "carta de disponibilidad" que obstaculiza n 
el desarrollo.  
o Ampliar y modernizar la infraestructura digital mediante la reingeniería del Fondo 
Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL) y la creación de centros de datos 
regionales.  
o Promover la generación distribuida, la generación, transmisión, distribución y 
almacenamiento de energía, con una meta de carbono neutralidad al 2050 para la 
producción de energía eléctrica y flexibilizando los límites a la generación autónoma.  
o Impulsar la reconversión de vertederos y el fortalecimiento de plantas de valorización 
de residuos, logrando la separación desde la fuente primaria.  
o Articular un modelo de gestión de servicios de salud públicos territorialmente 
planificado, con un Mapa Nacional de Brechas en Salud y una Red de Centros de Salud 
Regionalizados y Polivalentes.  
 41 7. VOZ Y PROPUESTAS DE LAS PROVINCIAS  
 
Para promover el desarrollo territorial equilibrado, también es necesario comprender las 
necesidades y prioridades locales, e integrar esta comprensión a la ges:ón gubernamental. 
Por esta razón, como parte de la preparación de Una Costa Rica que resuelve,  Programa de 
Gobierno 2026 -2030, por primera vez se realizaron encuentros territoriales en todo el país, 
diseñados como espacios de par:cipación abiertos para construir diagnós:cos y escuchar 
soluciones directamente de las personas en sus territorios, qu e sean reﬂejadas en el 
Programa de Gobierno. Esta información se sistema:zó y se presenta en este capítulo.  
7.1 Voz y propuestas de Limón  
 
7.1.1 Salud y nutrición  
 
o Fortale cimiento de  los EBAIS y mejorar alimentación escolar en las escuelas  de la región.  
o Construcción del H ospital de Limón.  
 
7.1.2 Seguridad  
o Reforma  del sistema legal para lograr una justicia expedita y articulación de poderes 
para la prevención de la criminalidad . 
o Diseño y puesta en operación de e strategia integral que articule seguridad, educación y 
economía.  
 
7.1.3 Educación y empleo juvenil  
 
o Rescat e del programa FODELI, utilizando sus recursos con pasantías y otorgar incentivos 
a pymes que contraten jóvenes.  
o Foment o de  la educación técnica y fortalecer becas; aumentar la inversión educativa.  
o Aten ción urgente a  órdenes sanitarias en centros educativos; recuperar ambientes 
seguros y aptos para estudio y cultura.  
 
7.1.4 Agua Potable y Recursos Hídricos  
 
o Formulación e implementación del plan cantonal para rehabilitar acueductos rurales, 
ampliar potabilización y proteger nacientes y ríos. Proyecto de saneamiento de agua en 
Limón.  
 
7.1.5 Deporte y cultura  
 
 42 o Establec imiento de un  fondo cantonal de mantenimiento de instalaciones y programas 
deportivo -culturales itinerantes.  
o Reconstru cción d el edificio del Black Star Line y fortalecer la Casa de la Cultura y el 
Museo Etnohistórico.  
 
7.1.6 Infraestructura vial y transporte  
 
o Conclusión de  la ampliación de la ruta 32, construir una ruta alterna.  
 
o Moderniza ción d el aeropuerto internacional de Limón.  Priorizar mantenimiento y 
seguridad vial en la ruta 32 con seguimiento del MOPT/CONAVI.  
o Constru cción de  la terminal de cruceros.  
o Moderniza ción d el puerto de Moín.  
 
7.1.7 Manejo de residuos sólidos y reciclaje  
 
o Constru cción de  planta de tratamiento y reciclaje, recolección diferenciada de desechos 
y educación ambiental.  
 
7.1.8 Desarrollo económico y turístico  
 
o Genera ción de  empleo mediante inversión y mejoramiento de infraestructura.  
o Impuls o a turismo y agroindustria.  
o Uso estratégico al canon de APM para el desarrollo de la provincia.  
o Fortalecimiento de  JAPDEVA como instrumento de desarrollo de la provincia.  
o Desarroll o de  zonas industriales que aprovechen las ventajas geográficas y recursos de 
la provincia.  
o Desarroll o de  la zona costera frente al Mar Caribe con fines turísticos, desde los antiguos 
patios  de INCOFER hasta el aeropuerto de Limón.  
 
7.2 Voz y propuestas de Puntarenas  
 
7.2.1 Empleo y reactivación económica  
 
o Creación de líneas de crédito y banca para el desarrollo enfocada en pymes locales y 
proyectos de infraestructura local.  
o Modernización del puerto de Caldera.  
o Salud – Personal Especializado en EBAIS y Cuidados Paliativos . 
o Contratación de personal especializado y dotar de equipos a los EBAIS.  
o Reforma legal que obligue a instituciones públicas a asignar presupuesto y apoyo en 
especie a los cuidados paliativos.  
 43 o Establecimiento de grupos especializados y mejoramiento de infraestructura para 
manejo de enfermos crónicos.  
 
7.2.2 Drogadicción y prevención juvenil  
 
o Programas preventivos permanentes en escuelas y colegios; alianza multi -institucional.  
o Pueblos Indígenas – Visibilidad y Consulta  
 
o Implementación de mesa de diálogo y plan de desarrollo participativo que incluya 
consulta previa e informada.  
o Educación – Bullying y valores . 
o Campaña con psicólogos en el hogar para explicar a los niños el daño que causa el 
bullying; programas de educación contra el bullying en escuelas colegios y comunicación 
social.  
o Operación de centros educativos con infraestructura tecnológica; alianzas con empresas 
privadas; horarios nocturnos para jóvenes y adultos.  
 
7.2.3 Seguridad – Formación ciudadana desde la escuela  
 
o Programa de cívica y seguridad para la ciudadanía desde la primaria.  
o Fortalecimiento operativo (policía, leyes, operativos)  
o Aplicación de las leyes con operativos más eficaces y presencia policial; cambios de 
mandos; coordinación estado –municipalidad –comunidad.  
o Organización comunitaria y participación. Apoyar a asociaciones/comités; priorizar 
seguridad ciudadana en la comunidad.  
 
7.2.4 Agro – pequeños productores  
 
o Apoyo técnico y simplificación de trámites para el pequeño productor; revisi ón de guías 
digitales y requisitos que afectan al sector.  
7.3 Voz y propuestas de Guanacaste  
 
7.3.1 Educación  
 
o Asignación de presupuesto específico para infraestructura educativa de la región.  
o Actualización de la malla curricular con énfasis cívico y técnico.  
o Mejoramiento de la conectividad a internet.  
o Implementación de programas de capacitación continua para el personal docente.  
o Incremento del personal educativo dentro del aula.  
o Aprovechamiento de los recursos para desarrollar infraestructura y recursos 
tecnológicos.  
 44 o Programa de educación en el hogar del daño que puede causar el  bullying.  
o Seguridad Ciudadana  
o Estrategia interinstitucional de prevención y choque.  
o Centros comunales con formación para el trabajo.  
o Refuerzo policial comunitario.  
o Reforzamiento de leyes con sanción a actos de vandalismo.  
o Presupuestos para incrementar policías y patrullas.  
o Política de mano más fuerte, con apoyo económico de entidades gubernamentales.  
 
7.3.2 Salud  
 
o Servicios hospitalarios para cirugías menores y consultas especializadas.  
o Contratación de personal adicional.  
o Optimización del uso de equipo existente.  
 
7.3.3 Trabajo y desarrollo  
o Atracción de la inversión extranjera directa a la región para generar empleo productivo.  
o Créditos de la banca nacional a sectores productivos (agricultura y ganadería).  
o Programa integral de capacitación empresarial, acceso a financiamiento blando y 
acompañamiento técnico.  
o Creación de plataforma para compras públicas de emprendimientos.  
o Desarrollo de proyecto de agua para la bajura.  
 
7.3.4 Mujeres  
o Articulación interinstitucional para programas de capacitación, financiamiento y 
entornos seguros.  
o Impulso a la paridad e igualdad de género.  
 
7.3.5 Juventud  
o Fomento de la participación juvenil en iniciativas comunitarias y proyectos sociales con 
énfasis en habilidades blandas, empleabilidad y formación en valores.  
7.4 Voz y propuestas de Heredia  
 
7.4.1 Seguridad ciudadana  
 
o Plan de seguridad integral para Heredia con presupuesto, equipamiento y tecnología.  
o Operativos y capacitación de más agentes en la provincia.  
o Infraestructura y sistemas de vigilancia.  
o Coordinación interinstitucional y programas preventivos.  
o Generación de oportunidades (empleo y educación).  
 
 45 7.4.2 Salud  
 
o Construcción y/o mejoramiento de EBAIS y clínicas para Heredia.  
o Abastecimiento y equipamiento de las instalaciones de salud.  
 
7.4.3 Educación  
 
o En materia de traslados y nombramientos docentes, priorización de los docentes dentro 
de la provincia y nombramientos de docentes de manera oportuna.  
 
7.4.4 Infraestructura vial /transporte  
 
o Programa de mejoramiento de la infraestructura vial de la provincia (calles y puentes).  
o Implementación y mejoramiento del transporte público.  
o Ampliación de servicio de tren más robusto que llegue a más lugares.  
o Desarrollo de carril exclusivo para buses.  
o Evaluación provincial y reordenamiento del transporte.  
 
7.4.5 Juventud (involucramiento comunitario)  
 
o Creación de un programa de propuestas atractivas para la persona joven de la provincia 
que estimulen su interacci ón y desarrollo de hab ilidades.  
 
7.5 Voz y propuestas de Cartago  
 
7.5.1 Salud  
 
o Construcción del Hospital de Cartago.  
o Gestión para ampliar infraestructura y servicios hospitalarios de  la CCSS.  
 
7.5.2 Seguridad ciudadana , comunidades y comercio  
 
o Instalación de c ámaras de vigilancia, mejor iluminación, coordinación con fuerza pública 
y comités de seguridad vecinal.  
o Promoción del t urism o. 
o Realización de f erias, rutas y eventos . Para esto se coordinará con cámaras 
empresariales . 
o Apoyo al comercio local y particularmente a las PyMES.  
 
7.5.3 Juventud , empleo, ciencia , tecnología y salud mental  
 46  
o Capacitaciones técnicas/tecnológicas; ferias y tours.  
o Programa de apoyo en salud mental con profesionales.  
 
7.5.4 Deporte y recreación – Juventud  
 
o Construcción/rehabilitación canchas y parques; activación talleres y ligas comunales.  
 
7.5.5 Ambiente , ríos y residuos  
 
o Diseño de c ampaña de educación ambiental; jornadas de limpieza; reciclaje y control de 
desechos.  
7.6 Voz y propuestas de Alajuela  
 
7.6.1 Salud  
 
o Plan para un nuevo centro de salud con servicios ampliados y mejor ubicación en el 
norte.  
o Creación/mejoramiento de establecimientos con atención al público en hora 
extendidas.  
o Fortalecimiento y crecimiento de los EBAIS.  
o Diseño de un p lan de inversión para contratar personal y dotar de 
equipo/infraestructura (mejorar atención primaria y hospitales/EBAIS).  
 
7.6.2 Seguridad ciudadana  
 
o Incremento de efectivos policiales, modificaci ón de leyes y fortalecimiento y 
prevención: educación, empleo y deporte.  
o Leyes de intervención inmediata y presupuesto para prevención.  
o Plan integral de seguridad: más policías y mejores salarios/capacitación; patrullaje y 
operativos; tecnología (cámaras, sistemas de vigilancia); control en carreteras y 
fronteras; coordinación interinstitucional; mejor presupuesto y decisiones ágiles.  
 
7.6.3 Trabajo y Empleo / Logística Productiva  
 
o Promoción de la inversión industrial coordinada con municipalidad; plan de 
entrenamiento de personal.  
o Creación de espacios seguros de capacitación; becas; convenios con universidades e 
INA; programas de carácter técnico.  
 47 o Impulso del tren de carga y mejoras logísticas/zonas de conexión con puertos y 
corredores.  
 
7.6.4 Comunicación  
 
o Creación de comités y canales de comunicación distritales para la coordinación de 
proyectos y servicios.  
 
7.6.5 Educación  
 
o Creación de plazas docentes de inglés; coordinación con diferentes instituciones.  
o Fortalecimiento de la educación con centros educativos adecuados; mejorar el acceso.  
 
7.6.6 Infraestructura vial y ordenamiento  
 
o Apoyo del MOPT y municipalidad; mantenimiento constante de las rutas.  
o Mejoramiento con diagnóstico actual y reordenamiento vehicular; adecuar y construir 
obras.  
 
7.6.7 Género  
 
o Revisión de acciones y presupuestos de entidades sociales; que se brinde mayor apoyo 
a los sectores más vulnerables.  
7.7 Voz y propuestas de San José  
 
7.7.1 Educación  
 
o Diseño de un gran pacto educativo y devolver el presupuesto a la educación pública.  
 
7.7.2 Seguridad ciudadana  
 
o Fortalecimiento de controles aduaneros con escáneres y fuerza pública especializada 
para contener narcotráfico y contrabando.  
o Integración y coordinación entre sistema de seguridad gobiernos locales y nacional.  
 
7.7.3 Desarrollo económico, empleo y juventud  
 
o Creación de una ventanilla única y mesas de enlace sectoriales en el cantón para acercar 
crédito, asistencia técnica y mercadeo.  
 48 o Declaración de zonas especiales de atracción de inversión con incentivos para pymes 
tecnológicas y parques empresariales para apoyo al emprendimiento juvenil.  
 
 
7.7.4 Salud  
 
o Construcción de infraestructura hospitalaria de segundo nivel con el recurso humano 
necesario.  
 
7.7.5 Movilidad Urbana, Espacios Públicos y Desarrollo Comunal  
 
o Mejoramiento del transporte público de calidad y eficiente.  
o Comercio al aire libre; densificar con uso mixto; creación de espacios de intercambio y 
recreación.  
o Articulación con gobiernos locales; fortalecimiento de redes barriales; mejoramiento de 
planificación territorial.  
o Mantenimiento de espacios públicos; acceso a servicios.  
 
7.8 Desarrollo y Bienestar de los Pueblos Indígenas.  
7.8.1 Realidad nacional  
 
Se reconoce  la persistencia de una deuda histórica y la necesidad imperante de garan:zar 
el bienestar y el acceso apropiado a servicios públicos para los pueblos indígenas. A lo largo 
de los años, hemos observado como numerosos conﬂictos territoriales con:núan afe ctando 
a estas comunidades, la infraestructura básica es deﬁciente y la rica cultura indígena no 
cuenta con las protecciones adecuadas, a pesar de ser patrimonio nacional. Este capítulo 
presenta nuestras propuestas integrales para abordar los problemas se ñalados, abarcando 
la reivindicación territorial, la mejora de la infraestructura y servicios, y la protección de su 
cultura y economía, reaﬁrmando nuestro compromiso con el respeto a sus derechos y la 
convivencia pacíﬁca.  
 
Para abordar estos retos, proponemos tres grupos de inicia:vas estratégicas:  
 
7.8.2  Inicia+ vas propuestas   
o Reivindicación de Territorios Indígenas: fortalecer los mecanismos para la recuperación 
de tierras en territorios indígenas y esclarecer los límites.  
o Análisis y mejora del Plan RTI: Realiz ación de un análisis del plan RTI en conjunto con 
representantes de pueblos indígenas para mejorarlo y asegurar su pertinencia, 
aplicando las mejoras para agilizar y concluir el plan dentro de los cuatro años de 
gobierno.  
 49 o Análisis y actualización de delimitación: Delimitación de territorios indígenas que 
colindan con zonas protegidas para identificar problemas de sobreposición, 
subsanándolas mediante una actualización de la delimitación de territorios afectados.  
o Reforma  integral a la Ley  del Instituto de Desarrollo Rural (INDER) para el saneamiento 
territorial, entre otros aspectos relacionados.  
o Mejor ar tanto la infraestructura pública como el acceso a servicios para los pueblos 
indígenas, tanto dentro de sus territorios como en las zonas circundantes.  
o Creación de Fondo Dedicado: Creación de un fondo dedicado a la atención de 
necesidades de infraestructura en territorios indígenas.  
o Priorización de acceso al agua: Priorizaremos la solución a problemas de acceso al agua 
en territorios indígenas.  
o Construcción de escuelas: Construcción de escuelas en territorios indígenas que las 
necesiten.  
o Refuerzo de becas de estudio: Más b ecas de estudio para jóvenes indígenas.  
o Capacitación EDUS:  Implementación de un  programa de capacitación y mejora al acceso 
para el uso de la plataforma EDUS.       
o Revisión de Bonos de Vivienda: Revis ión de programas para bonos de vivienda en 
territorios indígenas, solucionando problemas de inequidad y eliminando monopolios 
de empresas constructoras.  
o Creación de un Plan Ruta: Cre ación de  un plan ruta para la atención de carencias críticas 
de infraestructura, específicamente en materia de acceso al agua, electricidad y salud.  
o Programa de Becas con Universidades Públicas: Diseño de un programa de becas de 
estudio para jóvenes indígenas en coordinación con Universidades Públicas.  
o Proteger  y promover la cultura indígena como patrimonio del país y como forma de 
estimular la economía nacional y local, además de fomentar el bienestar 
socioeconómico de las personas indígenas dedicadas a prácticas agrícolas.  
o Creación de base de datos cultural: Estableceremos una base de datos para el registro 
de expresiones culturales, tradiciones y patrimonios de los pueblos indígenas 
costarricenses en coordinación con el Ministerio de Cultura y Juventud (MCJ).  
o Normativa de propiedad cultural: Estableceremos una normativa para la protección de 
la propiedad cultural de los pueblos indígenas.  
o Fomento del turismo étnico -cultural: Coordinaremos con el ICT el fomento del turismo 
étnico -cultural.  
o Creación de política pública: Crearemos una Política Pública de Pueblos Indígenas.  
o Mecanismo de protección de ingresos agrícolas: Estableceremos un mecanismo para la 
protección de los ingresos agrícolas de las personas indígenas en coordinación con el 
INDER y el MAG.  
o Nombramiento de un Comisionado Presidencial para los Pueblos Indígenas. Se creará 
esta figura con el fin de promover un mecanismo de consulta para la población indígena 
al más alto nivel de gobierno.  
 50 8. POLÍTICA EXTERIOR  
 
8.1 Realidad N acional  
 
Proponemos una política exterior renovada que asegure que Costa Rica vuelva a ser 
respetada en este complejo contexto global . Recuperar emos  nuestro dinamismo, visibilidad 
y capacidad de influencia, abordando los desafíos que van desde las nuevas amenazas a la 
democracia y la paz mundial, el cambio climático, hasta el crimen organizado y la necesidad 
de una diplomacia moderna. Nuestro servicio exterior deberá asumir un papel más activo 
apoyando esfuerzos del país en materia de nuevas tecnologías, comercio exterior, atracción 
de inversiones extranjeras , cooperación internacional, ecología integral , y temas de 
seguridad nacional .  
 
8.1.2 Iniciativas Propuestas  
 
8.1.2.1  Revisar modelo de participación  en foros multilaterales  como ONU, OCDE, OEA, 
SICA, CELAC y COPs,  
8.1.2.2  Mantenimiento de las relaciones duraderas y confiables con nuestros socios 
históricos, y diversificación hacia nuevas oportunidades.  
8.1.2.3  Reposicionamiento de nuestra diplomacia en el ámbito centroamericano y el Caribe . 
8.1.2.4  Promover mayor integración con Panamá y República Dominicana  
8.1.2.5  Fortalecimiento de la cooperación antidroga con soberanía . 
8.1.2.6  Buscamos niveles mejorados de cooperación técnica, educativa y científica bilateral,  
8.1.2.7  Posicionamiento de alianzas público -privadas , la Cooperación Multiactor y l a 
Descentralizada, como modalidades de actuación internacional,  
8.1.2.8  Promoción de ajustes y reformas internas en la Cancillería  para fortalecer áreas de 
análisis, planificación y diplomacia temática.  
8.1.2.9  Agilización de asistencia consula r 
 
 
9. INFRAESTRUCTURA  
 
9.1 Vial y Ferroviaria  
 
9.1.1  Realidad Nacional  
 
Costa Rica enfrenta una situación crí:ca en su infraestructura vial , ferroviaria , movilidad  
urbana,  aviación, energía y telecomunicaciones. Aspiramos a transformar radicalmente esta 
grave situación durante nuestra administración   
 
 51 Nuestra red vial, aunque densa con 44,689 km, enfrenta graves problemas:  el 73% no está 
pavimentado y la calidad de nuestras carreteras nos ubica en el puesto 117 de 141 países del 
mundo. En seguridad vial, persisten deﬁciencias en el control y ﬁscalización, y la mortalidad 
de motociclistas es crí:ca . La red logís:ca del país :ene una excesiva dependencia en 
carreteras cuando podría ser complementada con una estructura ferroviaria nacional.  
9.2.1 Iniciativas propuestas  
 
o Finalización y Ejecución de Proyectos Viales Prioritarios:  Impulsaremos la 
conclusión en el menor plazo posible de proyectos con alto avance (Taras -La 
Lima, Ruta 32, Paso Desnivel Circunvalación Sur, Intercambios San Ramón -Grecia 
y Naranjo). Asimismo, activaremos proyectos con alto nivel de prioridad como 
Barranc a-Limonal, intercambios de Naranjo y Coyol, ampliación San José -San 
Ramón, Carretera a San Carlos, y San José -Caldera. Finalmente, pondremos en 
marcha proyectos en factibilidad como Liberia -Comunida d y mejoras en 
Costanera Sur. Estableceremos un plan de acción específico para cada proyecto.  
o Modernización del Marco Legal para la Obra Pública:  Promoveremos la 
aprobación del Proyecto de Ley No. 24.669 de Expropiaciones  para agilizar la 
liberación de terrenos. Impulsaré también la Ley Marco de Asociaciones Público -
Privadas (Expediente Legislativo No. 24.009)  para dinamizar la inversión 
mediante APP . 
o Implementación del Sistema de Gestión de Activos Viales (SGAV):  
Estableceremos el SGAV como herramienta técnica obligatoria para CONAVI , 
integrando la totalidad de los activos viales (carreteras, puentes, pavimentos, 
señalamiento) y los datos bianuales del Lanamme -UCR.  
o Modernización Integral del Transporte Público Masivo:  Propondremos la 
creación de un órgano Descentralizado o modificación del órgano 
desconcentrado del gobierno central  rector del transporte público que sustituya 
al CTP y al Tribunal Administrativo de Transportes  e incluya al INCOFER en su 
rectoría.  
o Modernización del ferrocarril:  desarrollar un sistema ferroviario que conecte las 
principales ciudades , tanto dentro de la Gran Área Metropolitana como en la 
periferia del país, para carga y pasajeros, como complemento logístico a la red 
vial nacional, así como las estructuras intermodales necesarias.  
9.2 Aeroportuaria  
 
9.2.1  Realidad Nacional  
 
En materia de aviación impulsaremos una visión ambiciosa para Costa Rica , abordando 
desaYos cruciales en la gobernabilidad, la soberanía del espacio aéreo y la infraestructura 
 52 aeroportuaria. Nuestras propuestas buscan modernizar integralmente el sector, asegurar una 
ges:ón equita:va de nuestros recursos aéreos y posicionar a Costa Rica como un referente 
regional en infraestructura.  
9.2.2. Iniciativas propuestas  
o Nueva Ley General de Aviación Civil  para modernizar el marco jurídico y 
fortalecer la gobernanza.  
o Unificar  el CETAC y la DGAC  
o Reubicaremos la Unidad de Investigación de Accidentes e Incidentes de Aviación  
del CETAC al Ministerio de Obras Públicas y Transportes (MOPT) . 
o Diseñaremos un modelo nacional de gestión del espacio aéreo superior  
o Reforzamiento del Aeropuerto Juan Santamaría  
o Optimizaremos y ampliaremos el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber 
Quirós   
o Retomaremos el proyecto aeroportuario en la Zona Sur , 
o Diseñaremos un plan estratégico para el aeropuerto de Limón   
 
9.3 Portuaria  
9.3.1 Realidad nacio nal 
Costa rica requiere urgentemente modernizar y asegurar la competitividad portuaria en 
ambos litorales del país,  reconociendo que los puertos son un eslabón crítico de la cadena 
logística global, pues manejando más del 80% del comercio mundial por volumen. El 
contexto actual, caracterizados por un encarecimiento de fletes y la reconfiguración de 
rutas, exige no solo  obras físicas sino también un replanteamiento de la gobernanza, gestión 
y marco legal -ambiental del sistema portuario nacional.  
9.3.2 Iniciativas Propuestas  
o Modernización Integral de Puerto Caldera (Pacífico)  
o Rehabilitación y Reconversión del Muelle Alemán y frente portuario de Limón 
(Caribe ) 
o Mantenimiento y Mejora de Condiciones Operativas de la Terminal de 
Contenedores de Moín (TCM ) 
o Reforma de Gobernanza y Gestión Portuaria  
o Planificación Estratégica del Sistema Portuario  de largo plazo (p.ej. Punta 
Morales)  
 
 53 9.4 Energía   
 
9.4.1 Realidad nacional  
 
Costa Rica, es un país reconocido internacionalmente por su liderazgo en sostenibilidad y 
transición energé:ca . Ha logrado que su matriz eléctrica supere el 98% de generación a par:r 
de fuentes renovables, como la hidroeléctrica y eólica. Los nuevos desaYos requieren una 
segunda generación de polí:cas energé:cas transformadoras para asegurar un futuro 
energé:co limpio, seguro y equita:vo para todos, a precios compe::vos. Durante nuestra 
administración bajar el precio de la electricidad tendrá alta prioridad .  
9.4.2 IniciaKvas p ropuestas  
o Reforzaremos la rectoría del MINAE en políticas de transición energética y 
sostenibilidad.  
o Mejorar  la gobernanza, planificación y contratación del ICE.  Adaptaremos la 
estructura institucional del ICE para que sea más flexible y ágil, con capacidad 
para explorar asociaciones público -privadas y alianzas estratégicas.  
o Incorporaremos tecnologías de almacenamiento, redes inteligentes y 
fomentaremos la generación distribuida, modernizando al mismo tiempo la red 
de transmisión. Estableceremos  un marco regulatorio flexible y ágil que permita 
al ICE contratar capacidad de generación y almacenamiento con mayor 
dinamismo, incentivando la incorporación de tecnologías renovables no 
convencionales (solar, eólica, almacenamiento en baterías) . 
o Estableceremos convenios con universidades públicas y fondos concursables 
para todos los centros de investigación para desarrollar tecnologías limpias  
aplicables en sectores productivos y de transporte.  
9.5. Telecomunicaciones  
 
9.5.1 Realidad nacional  
 
Reconocemos la importancia fundamental del sector de telecomunicaciones para el avance 
social, económico y tecnológico de Costa Rica.  Para el 2030 Costa Rica debe contar  con un 
ecosistema de telecomunicaciones robusto , sostenible y soberano, capaz de responder a los 
proyectos país estratégicos, es:mular la compe::vidad nacional y garan:zar a la ciudadanía 
el acceso a soluciones tecnológicas modernas, seguras y eﬁcientes.  
9.5.2 Iniciati vas Propuestas  
o Seguridad jurídica en frecuencias de telecomunicaciones, radio y televisión.  
o Modernización tecnológica del ICE para liderar la transformación digital nacional  
o Acceso universal y equitativo a la conectividad como derecho ciudadano   
 54 o Fomento de la innovación y servicios de valor agregado  
o Reforzar r ectoría MI CITT, especialmente en temas de ciberseguridad.  
9.6. Vivienda  
 
9.6.1 Realidad nacional  
 
Nuestro obje:vo en materia de vivienda es claro: restablecer la vivienda como una polí:ca 
pública prioritaria que garan:ce el derecho a un hogar digno para toda la población , 
especialmente a los de menores recursos y la población joven y que a la vez funcione como 
un motor para promover el desarrollo económico del país.  
9.6.2 IniciaKvas propuestas  
 
o Garantía de Recursos y Ritmo Constructivo : coordinación Banhvi y SBD.  
o Atención a la Precariedad Extrema : simplificación de reglas para construcción de 
soluciones habitacionales en áreas actualmente precarizadas.  
o Agilidad y Modernización del Sistema:  eliminar trámites innecesarios  y reducir 
drásticamente los tiempos de espera para los beneficiarios.  
o Ley constitutiva Ministerio de Vivienda que clarifique rectoría, no sólo sobre 
vivienda sino sobre planificación urbana y territorial.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 55 FUENTES CITADAS Y CONSULTADAS  
1. Asamblea Legislativa de la República de Costa Rica. (23 de agosto de 2021).  Ley 
Nº10022: Reforma a la Ley de Penalización de la Violencia contra las Mujeres para 
establecer el femicidio en otros contextos . Diario Oficial  La Gaceta . Recuperado 
de https://www.asamblea.go.cr  (consulta de la norma en línea) ( Asamblea.go.cr ) 
2. Banco Mundial  (2023). Costa Rica, Chile y Argentina tienen la proporción más alta de 
migrantes en América Latina y el Caribe. Disponible en: https://www.sela.org/costa -
rica-chile -y-argentina -tienen -la-proporcion -mas-alta-de-migrantes -en-america -latina -
y-el-caribe/  
3. Contraloría general de la República. (2023). "Informe DFOE -CAP-OS-00001 -2023: 
Emergencia Cibernética: obstáculo para la transformación digital y el bienestar social; 
retroceso para la transparencia y la rendición de cuentas". Tomado de:  
https://cgrfiles.cgr.go.cr/publico/docs_cgr/2023/SIGYD_D/SIGYD_D_2023006688.pdf  
[Consultado: jul 28, 2025].  
4. Crhoy.(2025). Ministro de Seguridad revela que hay 25 denuncias contra policías 
relacionados a grupos narco. Publicado el 16 de junio de 2025. Disponible en: 
https://crhoy.com/ministro -de-seguridad -revela -que-hay-25-denuncias -contra -
policias -relacionados -a-grupos -narco/  
5. Diario Extra. (2024). “Estado de delegaciones desmotiva a policías”. Publicado el 24 de 
abril de 2024. Disponible en: https://www.diarioextra.com/noticia/estado -de-
delegaciones -desmotiva -a-policias/  
6. Dirección General de Migración y Extranjería (2024). Extranjeros reconocidos como 
refugiados según país de origen datos acumulados hasta el 31 de diciembre 2023. 
Obtenido de : https://migracion.go.cr/wp -content/uploads/2025/05/INFORME -ANUAL -
2024.xls  [Consultado: jul 27, 2025].  
7. Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF). 
(14 de octubre de 2024).  Violencia contra las mujeres deja huella en sus hijas e 
hijos  [Comunicado de prensa]. Tomad o 
de:  https://www.unicef.org/costarica/comunicados -prensa/violencia -contra -las-
mujeres -deja -huella -en-sus-hijas -e-hijos (UNICEF ) [Consultado: jul 25, 2025].  
8. Instituto de Adicciones y Farmacodependencia (IAFA, 2022). VII Encuesta Nacional en 
Hogares sobre consumo de Sustancias Psicoactivas. Tomado de: https://iafa.go.cr/wp -
content/uploads/2024/11/VII -Encuesta -Nacional -en-Hogares -sobre -consumo -de-
Sustancias -Psicoactivas.pdf  [Consultado: ago 4, 2025].  
9. Instituto de Adicciones y Farmacodependencia (IAFA, 2022). Mortalidad asociada al 
consumo de sustancias psicoactivas en Costa Rica. Tomado de: 
https://repositorio.binasss.sa.cr/server/api/core/bitstreams/dfb904c0 -d6b1 -4caf -
a87e -4bf9af0a112d/content  [Consu ltado: ago 4, 2025].  
 56 10. Insigh crime (2022). ¿Puede nueva norma de EE. UU. detener el flujo de armas hacia 
América Latina? Tomado de: https://insightcrime.org/es/noticias/puede -nueva -norma -
estados -unidos -detener -flujo -armas -fuego -america -latina/  [Consultado: jul 25, 2025].  
11. Insigh crime (2025). Tren de aragua.  Tomado de:  https://insightcrime.org/es/noticias -
crimen -organizado -venezuela/tren -de-aragua/  [Consultado: jul 25, 2025].  
12. Instituto Nacional de las Mujeres. (11 de junio de 2025).  Alcance N°73 a La Gaceta 
N°106: Proyecto de ley para combatir el incumplimiento de medidas de protección a 
favor de las mujeres  [PDF]. Imprenta Nacional. Tomado de: 
https://formatos.inamu.go.cr/SIDOC/archivosPeriodicosOficiales/ALCANCE_73%20A%
20LA%20GACETA_106_medidas.pdf  [Consultado: jul 25, 2025].  
13. ICD. (2025). Boletín estadístico sobre decomisos de droga. Tomado de: 
https://www.icd.go.cr/portalicd/index.php/publicaciones/main -boletines -estadisticos  
[Consultado: jul 25,  2025].                                           
14. Observatorio de Género del Poder Judicial (2025). Estadística casos ingresados y 
terminados de violencia doméstica. Tomado de: https://observatoriodegenero.poder -
judicial.go.cr/index.php/soy -especialista -y-busco/estadisticas/violencia -domestica  
[Consultado: jul 30, 2025].  
15. Organización Internacional para las Migraciones  y otros. Programa Conjunto: Costa Rica 
contra la trata de personas y el tráfico ilícito de migrantes. Tomado de: 
https://costarica.iom.int/sites/g/files/tmzbdl1016/files/documents/2023 -
05/resumen_mig_cr_02_2023.pdf  
16. Organismo de Investigación Judicial. (2025). Memoria Institucional 2024.  Tomado de: 
https://sitiooij.poder -
judicial.go.cr/index.php/component/phocadownload/category/34 -memoria -
institucional -oij [Consultado: jun 22, 2025].  
17. Organismo de Investigación Judicial. (2025). Reporte de situación Costa Rica 2024. 
Tomado de: https://sitiooij.poder -
judicial.go.cr/index.php/comunicacion/publicaciones/reportes/item/22435 -reporte -de-
situacion -costa -rica-2024  [Consultado: jul 30, 2025].  
18. Observatorio de Violencia de Género contra las Mujeres y Acceso a la Justicia. 
(9 de mayo de 2025).  Femicidios 2025 (informe estadístico con corte al 9 -5-2025) . Poder 
Judicial de Costa Rica. Tomado de: 
https://observatoriodegenero.poderjudicial.go.cr/images/Estadisticas/Femicidio/Docu
mentos/Femicidios_2025_dm -_9-5-2025.pdf (observatoriodegenero.poder -
judicial.go.cr ) [Consultado: jul 25, 2025].  
19. Observatorio de Violencia de Género contra las Mujeres y Acceso a la Justicia. 
(11 de julio de 2024).  Boletín N°10 -2024 . Poder Judicial de Costa Rica. Tomado de: 
https://observatoriodegenero.poderjudicial.go.cr/images/Boletines/boletin10/Boletn_
 57 102024_ltima_versin_11jul24.pdf  (observatoriodegenero.poder -judicial.go.cr . 
[Consultado: jul 25, 2025].  
20. ONU Migración (2024). Estudio de caracterización y evaluación de necesidades de la 
población migrante con vocación de permanencia en Costa Rica. Tomado de: 
https://costarica.iom.int/sites/g/files/tmzbdl1016/files/documents/2024 -
08/oim_costarica_final -julio -12.pdf  [Consultado: jul 27, 2025].  
21. Partido Liberación Nacional (2025). Comisiones de trabajo para la formulación del 
Programa de Gobierno 2026 -2030.  
22. Programa Estado de la Nación. (2025). Quinto informe Estado de la Justicia 2025. 
Tomado de: https://estadonacion.or.cr/informes/ [Consultado: jun 22, 2025].  
23. Secretaría Técnica del Programa de Gobierno  del Partido Liberación Nacional . (2025). 
Cómo planificar la política pública local desde la socialdemocracia: Informes de sectores . 
[Informe].  
24. UNODC  (2023). Global Report on Cocaine 2023 Local dynamics, global challenges.  
Tomado de:  
https://www.unodc.org/documents/dataandanalysis/cocaine/Global_cocaine_report_
2023.pdf  [Consultado: jul 25, 2025] . Ministerio de Justicia y Paz. (2022). Informe técnico 
# DPP -873-2020.  Comunicado institucional.  
25. UNODC (2024). World Drug Report 2024: Special Points of interest. Tomado de: 
https://www.unodc.org/documents/data -and-
analysis/WDR_2024/WDR_2024_SPI.pdf?utm_source=chatgpt.com  [Consultado: ago 4, 
2025].  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 58 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
