• SEGURIDAD •OPORTUNIDADES •PROSPERIDADEMPAREJAR 
LA CANCHA
2026-2030
   
 2 1. Introducción  ................................ ................................ ................................ ..........................  4 
1.1 Visión y Principios Rectores  ................................ ................................ .......................  4 
1.2 La Costa Rica de Hoy  ................................ ................................ ................................ .. 5 
1.3 Objetivo General  ................................ ................................ ................................ ..........  7 
1.4 Cuatro ejes para emparejar la cancha  ................................ ................................ ........  7 
1.5 Visión de futuro  ................................ ................................ ................................ .........  10 
1.6 Diez acciones para emparejar la cancha en los primeros 100 días  ......................  10 
2. Orden y Seguridad  ................................ ................................ ................................ .............  14 
2.1 Seguridad Ciudadana  ................................ ................................ ................................  14 
2.2 Ciberseguridad  ................................ ................................ ................................ ...........  22 
3. Reforma Institucional  ................................ ................................ ................................ ........  25 
3.1 Administración de la justicia  ................................ ................................ ....................  25 
3.2 Reforma de la Contraloría General de la República  ................................ .............  29 
3.3 Intervención del ICE y Acueductos y Alcantarillados  ................................ .........  30 
4. Agenda Social y de Desarrollo Sostenible  ................................ ................................ ...... 32 
4.1 Sistema Nacional de Cuido  ................................ ................................ ......................  32 
4.2 Triángulo de Solidaridad 2.0  ................................ ................................ ....................  36 
4.3 Salud  ................................ ................................ ................................ ............................  37 
4.4 Salud Mental  ................................ ................................ ................................ ...............  41 
4.5 Pensiones  ................................ ................................ ................................ .....................  42 
4.6 Educación  ................................ ................................ ................................ ....................  44 
4.7 Ambiente  ................................ ................................ ................................ .....................  51 
4.8 Derechos Humanos y Poblaciones Vulnerables  ................................ ....................  57 
4.9 Cultura  ................................ ................................ ................................ .........................  61 
4.10  Deporte y Recreación  ................................ ................................ ................................ . 64 
4.11  Juventudes  ................................ ................................ ................................ ..................  67 
4.12  Adultos mayores  ................................ ................................ ................................ ........  70 
4.13  Bienestar Animal  ................................ ................................ ................................ ........  73 
5. Transformación Económica  ................................ ................................ ..............................  75 
5.1 Emparejar la cancha  ................................ ................................ ................................ ... 75 
5.2 Comercio Exterior e Inversión  ................................ ................................ .................  81 
5.3 Agricultura y Desarrollo Rural  ................................ ................................ ................  84 
5.4 Pesca y acuicultura  ................................ ................................ ................................ .... 90 
   
 3 5.5 Vivienda y Urbanismo  ................................ ................................ ..............................  93 
5.6 Turismo  ................................ ................................ ................................ .......................  97 
5.7 Transporte e Infraestructura  ................................ ................................ ...................  102 
5.8 Ciencia y Tecnología  ................................ ................................ ................................  108 
5.9 Telecomunicaciones  ................................ ................................ ................................ . 110 
5.10  Energía  ................................ ................................ ................................ .......................  114 
5.11  Política Exterior  ................................ ................................ ................................ ........  118 
  
  
   
 4 1. Introducción  
La administración  Hidalgo Bogantes emparejará  la cancha para lograr la Costa Rica que 
queremos: segura, próspera y con oportunidades para todos.  
 
El Plan de Gobierno está estructurado en dos partes. La primera contiene la visión , 
principios y ejes estratégicos. La visión se inspira en el pensamiento de Juan Carlos 
Hidalgo y se rige por los principios socialcristianos.  Se estructura a través de cuatro ejes 
estratégicos: 1) un país seguro y ordenado, 2) instituciones democráticas al servicio de los 
costarricenses, 3 ) reforma  social para el cierre de brechas y 4) oportunidades económicas 
para todos.  La segunda parte contiene los objetivos y proyectos p or ejecutar en cada 
sector , los cuales garantizan  coherencia, viabilidad y resultados. Estas acciones fueron el 
resultado de un año completo de trabajo desde las bases: partidarios y ciudadanos, 
profesionales expertos y el equipo del candidato . 
 
Ambas partes conforman una agenda de transformación visionaria y plenamente viable, 
centrada en las personas, respaldada por evidencia sólida y elaborada con rigor 
profesional, para responder con eficacia a los desafíos inmediatos y sentar las bases de 
un futuro de prosperidad y estabilidad para Costa Rica.  
Las propuestas contenidas en este Plan de Gobierno son el resultado del trabajo 
colaborativo de los Núcleos de Acción Programática (NAPs) del Partido Unidad Social 
Cristiana y sus secretarías temáticas, nombrados por Juan Carlos Hidalgo en el 2024. Los 
NAP s son equipos técnicos especializados conformados por profesionales expertos en 
cada área sectorial, cuya función es desarrollar diagnósticos, propuestas y proyectos con 
rigor técnico y visión de largo plazo. En este proceso participaron más de 200 persona s, 
incluyendo los miembros de los NAPs, las secretarías temáticas, y los órganos del partido: 
la Asamblea Nacional y la Asamblea General.  
Los textos fueron editados y revisados con apoyo de modelos de inteligencia artificial 
generativa para mejorar redacción, coherencia, sinergia y formato, siempre bajo 
supervisión humana. Todas las decisiones editoriales, técnicas y políticas estuvieron a 
cargo del equipo responsable del Plan de Gobierno, garantizando que cada propuesta 
refleje fielmente los principios socialcristianos y las prioridades programáticas del 
partido.  
1.1 Visión y Principios Rectores  
El Plan de Gobierno parte de una visión integral de país donde todos los costarricenses, 
independientemente de su origen, geografía o condición socioeconómica, tendrán las 
oportunidades necesarias para desarrollar su pleno potencial. La seguridad y el orde n, la 
reforma institucional al servicio de las personas, la reforma social para el cierre de brechas 
y las oportunidades económicas para todos se articulan como ejes complementarios e 
interdependientes, conformando un mismo proyecto de desarrollo humano.  
 
   
 5 El Plan de Gobierno se rige por los principios socialcristianos que colocan a la persona en 
el centro de la acción pública, reconociendo su dignidad, libertad y responsabilidad.  
 
1. La persona humana como fundamento y fin de la acción política : Asegurar que toda 
acción pública promueva la dignidad, la libertad y el desarrollo integral de cada persona.  
2. El bien común : Promover condiciones que permitan a cada persona y comunidad 
alcanzar su máximo desarrollo.  
3. La solidaridad activa : Derribar barreras, reducir desigualdades y abrir caminos de 
oportunidad para todos, especialmente para quienes enfrentan mayores desafíos.  
4. La participación ciudadana : Fomentar una ciudadanía informada, involucrada y 
corresponsable.  
5. La eficacia del Estado : Asegurar que las instituciones funcionen con transparencia, 
agilidad y resultados tangibles.  
6. El principio de  subsidiariedad : Cuando los ciudadanos y la sociedad civil pueden 
hacer las cosas por sí mismos, el Estado no debe intervenir.  
 
1.2 La Costa Rica de Hoy  
Costa Rica vive un momento decisivo: su democracia, la cohesión social y la capacidad 
de respuesta del Estado están a prueba. El descontento por la desigual distribución de 
oportunidades y el agravamiento de las brechas territoriales, educativas y económic as 
debilitan el tejido social y erosionan la confianza en las instituciones. A ello se suma el 
deterioro de la seguridad ciudadana, marcado por el avance del crimen organizado, que 
amenaza la paz histórica del país e infiltra estructuras económicas, políti cas y 
comunitarias; esto compromete la integridad democrática.  
 
El Estado nos ha fallado. Actualmente es incapaz de actuar con eficiencia, transparencia 
y cercanía con las personas, lo cual imposibilita que las decisiones y acciones públicas 
respondan de forma oportuna, técnica y responsable a las necesidades reales de l país. 
Corregir esto requiere una reforma institucional profunda que va más allá de modernizar 
procesos administrativos: debemos replantearnos el rol mismo del Estado y su relación 
con todos los actores sociales; pasar de un Estado paternalista a un Estad o facilitador.  
 
Emparejar la cancha significa entender que el crecimiento económico y la justicia social 
deben ir de la mano. Una economía social de mercado es clave para fortalecer la 
estabilidad económica, mejorar la calidad de vida y consolidar la cohesión social. Para  
ello, el Estado debe impulsar la competitividad y la innovación, a la vez que garantiza la 
generación de oportunidades y la protección de los sectores más vulnerables.  
 
A partir de la máxima de que la mejor política social es una economía con alto crecimiento 
y una fuerte generación de empleo, nuestra meta será consolidar una economía dinámica 
en la cual el sector privado sea el catalizador por excelencia de la movilidad social y la 
reducción de la pobreza. Con ese norte, la búsqueda de competitividad debe ser la 
precondición para alcanzar todos los demás objetivos económicos y sociales. Por 
   
 6 supuesto, el Estado debe jugar un papel fundamental en la  inclusión social, pero 
difícilmente podremos tener programas sociales robustos sin una economía que genere 
los recursos para financiarlos.  
 
Esta transformación implica además optimizar la asignación y el uso de los recursos 
públicos y garantizar la coordinación efectiva entre los distintos niveles de gobierno. 
Asimismo, requiere integrar mecanismos permanentes de participación, evaluación 
cons tante y rendición de cuentas. para que la ciudadanía pueda asumir un rol activo y 
corresponsable en el desarrollo nacional.  
 
En paralelo, persisten presiones significativas sobre los sistemas de salud, educación y 
empleo, que se enfrentan a demandas crecientes y recursos limitados. El sistema de salud 
requiere modernización y fortalecimiento para mantener su cobertura universal y 
enfrentar el envejecimiento poblacional, el aumento de enfermedades crónicas y la 
necesidad de digitalización.  
 
El sistema educativo requiere una transformación profunda que garantice calidad, 
pertinencia y equidad, cerrando las brechas tecnológicas y regionales, garantizando el 
bilingüismo, y abriendo al mismo tiempo oportunidades para la inserción laboral justa y 
digna, así como para el emprendimiento sostenible. En materia de empleo, el país debe 
generar oportunidades productivas, capaces de integrar plenamente a las personas 
jóvenes y a otros sectores históricamente excluidos del mercado laboral.  
 
El actual g obierno ha impulsado una fuerte ofensiva de desprestigio en contra de las 
instituciones democráticas, especialmente de aquellas que constituyen un contrapeso al 
Poder Ejecutivo.  Esta ofensiva se enmarca en el contexto de los movimientos populistas 
que bus can debilitar las instituciones para promover el surgimiento del autoritarismo.   
 
En el Partido Unidad Social Cristiana defendemos firmemente la democracia, entendida 
no solo como la realización periódica de elecciones, sino como el funcionamiento de un 
conjunto de instituciones fuertes que protegen los derechos ciudadanos y previenen l a 
concentración excesiva del poder. Creemos que una verdadera democracia se sostiene en 
el equilibrio y la garantía de libertades, la participación  de la sociedad y la independencia 
de los órganos del Estado.  
 
Costa Rica lleva dos siglos en la construcción de instituciones democráticas que son 
excepcionales por su calidad en el hemisferio occidental.  Esto no quiere decir que 
nuestras instituciones sean perfectas. Justificadamente, los ciudadanos costarricenses 
tienen un grado importante de insatisfacción con el funcionamiento de la 
institucionalidad  y de su relación con su vida cotidiana.  
 
Este escenario exige respuestas estructurales y sostenidas, guiadas por un liderazgo ético, 
decisiones técnicas sólidas y la articulación efectiva entre Estado, sociedad civil, academia 
y sector productivo. Necesitamos emparejar la cancha. Por ello, este P lan de Gobierno se 
   
 7 plantea como una hoja de ruta realista y guiada por principios, con prioridades claras y 
mecanismos efectivos de seguimiento, resultado de un análisis riguroso de la realidad 
nacional, de la escucha activa a la ciudadanía y de la traducción de sus aspiraci ones en 
políticas y programas concretos orientados a la acción.  
 
1.3 Objetivo General  
Nuestro objetivo es emparejar la cancha garantizando la seguridad y el orden y 
promoviendo las oportunidades para que cada costarricense alcance la prosperidad y su 
pleno potencial.  
 
Este objetivo implica no solo ampliar las capacidades productivas, sino también asegurar 
que el crecimiento económico se traduzca en mejoras reales en la calidad de vida de toda 
la población y en todas las regiones del país. Significa profundizar y acelera r las 
oportunidades de desarrollo, garantizando que cada costarricense viva en un entorno 
seguro y ordenado, con posibilidades de ganarse la vida con dignidad, con servicios 
públicos de calidad y con un marco de derechos plenamente protegido.  
 
Emparejar la cancha y desarrollar el pleno potencial de cada costarricense requiere 
combinar una estrategia de largo plazo con acciones concretas e inmediatas, 
promoviendo alianzas efectivas entre el sector público, el sector privado, la academia y 
la soci edad civil. Se trata de proyectar a Costa Rica como un país  moderno,  competitivo 
y resiliente, capaz de enfrentar los desafíos del siglo XXI y transformarlos en 
oportunidades para el bienestar de las presentes y futuras generaciones.  
 
1.4 Cuatro ejes para emparejar la cancha  
 
Eje 1: Seguridad y Orden para recuperar la paz y tranquilidad.  
Se desarrollará una estrategia integral de seguridad que priorice la recuperación del 
orden, la protección de la vida, la paz social y la cohesión comunitaria. Convertiremos la 
seguridad ciudadana en auténtica prioridad nacional mediante recursos extraordinarios 
que flexibilicen la regla fiscal, la creación del Fondo de Seguridad Nacional financiado 
con venta de activos estatales, el incremento de 6.500 efectivos  policiales con mejor 
equipamiento y capacitación, la transformación del Instituto Costarricense  sobre Drogas  
en una Agencia de Inteligencia contra el Crimen Organizado, convenios de cooperación 
con la Unión Europea para estrangular la cadena logística del narcotráfico, reformas al 
Código Procesal Penal que aceleren juicios y garanticen cumplimiento efectivo de penas, 
construcción de cárceles diferenciadas para crimen organizado, y una estrategia integral 
de prevención que genere oportunidades para juventud vulnerable, recupere espacios 
públicos y promueva cultura de paz, todo mediante cooperación efe ctiva entre los 
poderes  de la República , gobiernos locales, sector privado y alianzas internacionales.  
 
Eje 2: Reforma institucional para responder a las necesidades de las personas.  
   
 8 Las instituciones estatales  tienen que estar al servicio de las personas. No deben ser un 
fin en sí mismo. Se propone modernizar y reformar  el Estado para dotarlo de mayor 
agilidad, transparencia y capacidad de respuesta, al tiempo que se renuevan y amplían 
los mecanismos de participación ciudadana. La meta es que las instituciones sean 
confiables y cercanas , y que la gestión pública se guíe por la ética, la rendición de cuentas 
y el uso eficiente de los recursos. Nuestras instituciones requieren de acciones para 
mejorar su funcionamiento, para que sean más eficientes  y cumplan  con las necesidades 
de los ciudadanos. Esta tarea  será transversal  en todos los ámbitos. Sin embargo, 
planteamos reformas a nivel del Poder Judicial, la Contraloría General de la República, 
el Poder Ejecutivo y el régimen municipal.  
 
Reforma Judicial . Como país aspiramos a una justicia pronta y cumplida ejercida desde 
un Poder Judicial independiente.  La reforma judicial no puede plantearse en contra del 
Poder Judicial.  Proponemos la separación del Ministerio Público del Poder Judicial, la 
creación d e un “ejecutivo” judicial encargado de la gestión administrativa para que los 
magistrados se concentren en lo verdaderamente importante, la liberación de gestiones 
no esenciales como el cobro judicial, la facilitación de procesos abreviados , el arbitraje y 
una reforma carcelaria eficaz.  
 
Reforma a la Contraloría General de la República (CGR).  El objetivo de esta reforma es 
mejorar la ejecución estatal y sobre todo de los proyectos de obra pública en un ambiente 
de control interno óptimo.  El debate nacional aborda la necesidad de transformar las 
estructuras del Estado en función de la transpar encia, eficiencia, y resultados óptimos, 
con especial énfasis en infraestructura, seguridad, educación, lucha contra la desigualdad 
y el uso correcto de recursos públicos. Desde el PUSC no pretendemos eliminar los 
controles al funcionamiento del aparato estatal, más bien la cuestión es cómo hacerlos 
más eficientes y dónde deben estar ubicados.  La reforma debe contemplar el alcance del 
control previo ejercido y las capacidades cuasi -judiciales de la CGR .   
 
Reforma al Poder Ejecutivo : Realizaremos  los cambios necesarios para que los 
costarricenses tengan en las instituciones del Ejecutivo un aliado para resolver 
problemas, recibir servicios de calidad y emparejar la cancha entre sectores, regiones y 
condición socioeconómica. Nuestros esfuerzos se c oncentrarán en las instituciones de 
cuatro sectores clave: Seguridad, Salud, Educación y Servicios Públicos (energía, agua y 
transporte).  
 
Colaboración con las Municipalidades : Trabajaremos  con las municipalidades, 
reconociendo que son las organizaciones del Estado más cercanas a los ciudadanos. La 
descentralización es la traducción práctica del principio de subsidiariedad: las decisiones 
deben tomarse en el nivel más cercano y competente a la persona (municipios, 
comunidades, organizaciones locales). Se equilibra con la solidaridad, que exige 
mecanismos de compensación desde lo central para que la descentralización no agrande 
brechas territor iales.  Nos abocaremos como prioridad a facilitar la construcción y 
actualización de los Planes Reguladores y colabora remos  en los temas estratégicos de 
   
 9 infraestructura vial, manejo de residuos y zonificación. Los recursos del IFAM deben de 
asignarse en esos proyectos. De especial interés será que todas las  municipalidades 
participen de la ventanilla única de inversión (VUI)  digitalizando y armonizando 
procesos  para el otorgamiento, renovación, traspaso y fiscalización de patentes, con el 
propósito de facilitar los emprendimientos en todo el país.  
Eje 3: Reactivar la agenda  social para cuidar , proteger  y promover  a las personas . 
En los últimos años , la inversión pública social se ha erosionado y, con ella, la capacidad 
del Estado para garantizar oportunidades reales a todas las personas. La calidad y 
cobertura de la educación, la salud, la vivienda, la seguridad social y la atención a 
poblaciones vul nerables se han resentido, con impactos más severos en territorios rurales, 
costeros y fronterizos. Reactivar la agenda social supone devolver a este sector su lugar 
como pilar del desarrollo humano, con una política moderna, orientada a resultados y 
soste nida en responsabilidad fiscal, transparencia y rendición de cuentas.  
Nuestra propuesta combina más y mejor inversión con una gestión mucho más efectiva. 
Se impulsará un Plan Nacional de Recuperación del Sector Social con metas anuales 
verificables y proyectos de alto impacto; se fortalecerá el  Sistema Nacional de 
Información y Registro Único de Beneficiarios del Estado  (SINIRUBE ) para focalizar con 
precisión los recursos y coordinar a las instituciones; y se implementará un Sistema 
Unificado de Cuido que provea atención oportuna y de calidad a niños, personas con 
discapacida d y personas adultas mayores. Estas acciones colocan a las personas en el 
centro y corrigen las asimetrías territoriales mediante una asignación de recursos guiada 
por evidencia.  
La agenda se completa con la reactivación del Triángulo de Solidaridad 2.0: un esquema 
renovado de cooperación entre Estado, comunidades y sector privado que acelera 
soluciones locales en educación, salud, vivienda, empleo e infraestructura. Con visión 
territorial, innovación institucional y evaluación permanente, el programa social se 
articula con la transformación económica para que el crecimiento se traduzca en 
movilidad social, cohesión y bienestar tangible en todo el país.  
Impulsaremos  una educación de calidad que prepare para el empleo digno, empezando 
por la Cruzada Nacional por la Lectoescritura y el emprendimiento mediante 
competencias clave, alfabetización digital y bilingüismo; y se modernizará el sistema de 
salud con un modelo pr eventivo, digital y centrado en las personas, fortaleciendo la 
atención primaria y reduciendo las listas de espera.  
 
Eje 4: Transformación económica: emparejar la cancha, menos trabas y más trabajos.  
Se impulsarán las  reformas necesarias para que las personas y las empresas  operen sin 
trabas, con costos bajos y con acceso a insumos y servicios de calidad. Emparejaremos la 
cancha entre regímenes y regiones del país. Nos aseguraremos de que  las empresas del 
régimen definitivo tengan acceso en calidad y prontitud a los mismos servicios del Estado 
que las zonas francas.  Empezaremos por reducir los impuestos al salario , favoreciendo 
   
 10 la formalización y asegurándonos que cada costarricense tenga oportunidad de un 
empleo digno independientemente de su escolaridad, región o nivel socioeconómico.  
 
Promoveremos el emprendimiento y la innovación, y continuaremos fortaleciendo la 
competitividad de nuestras exportaciones  mediante la diversificación de mercados, 
empresas y productos y la atracción de inversión extranjera directa. Priorizaremos la 
agricultura, el turismo y la industria local como sectores clave en la generación de 
oportunidades para todo el país, al tiempo que seguiremos impulsando los clústeres de 
dispositivos médicos, servicios empresariales y la manufactura avanzada. Potenciaremos 
las o portunidades que tiene Costa Rica en energías limpias con la apertura del mercado. 
Se modernizará el sistema tributario, optimizando los regímenes de zona franca y 
definitivo para atraer inversión.  
 
Se apoyará la digitalización y el acceso a financiamiento de las pymes; se promoverá el 
emprendimiento innovador y se captará inversión alineada con la transición energética. 
Además, se cerrarán las brechas territoriales mediante infraestructura moderna, m ejor 
conectividad y formación de capital humano en las regiones rezagadas.  
 
En materia fiscal, si bien somos conscientes que ha habido una importante mejora gracias 
a Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, también es cierto que el nivel de la 
deuda del Gobierno se mantiene en niveles relativamente altos. Es por lo anteri or, y 
dentro del marco de la regla fiscal, que priorizaremos acciones esenciales que respondan 
a las necesidades apremiantes del país, además de buscar los espacios para liberar 
recursos mediante la revisión de la pertinencia y duplicidades de las transfer encias, 
programas e instituciones actuales.  Fortaleceremos la recaudación de impuestos 
mediante la aceleración del crecimiento económico, así como del control tributario.   
 
1.5 Visión de futuro  
Este Plan de Gobierno es una hoja de ruta integral con énfasis en las necesidades 
apremiantes, pero sentando las bases de la Costa Rica del futuro. Su virtud es promover 
cambios estructurales que garanticen la seguridad ciudadana, cierren las brechas socia les 
y territoriales y dinamicen la economía. Con esta propuesta, Costa Rica se proyectará 
como una nación segura, solidaria, competitiva, próspera e influyente en el escenario 
global, reafirmando los valores que, a lo largo de nuestra historia, han dado co hesión, 
estabilidad y orgullo a nuestra democracia.  
 
1.6 Diez  acciones para emparejar la cancha en los primeros 100 
días  
 
1. SEGURIDAD : Ejerceremos plenamente nuestra soberanía y retomaremos el control 
de barrios, ciudades, puertos, mar territorial y espacio aéreo. Para ello se ejecutará la 
operación “Blindaje” dirigida desde el Poder Ejecutivo , para estrangular al crimen 
   
 11 organizado  y que se desplegará de forma conjunta por todas las policías del país, 
incluyendo la policía judicial , y con el apoyo de nuestros principales aliados 
internacionales: Estados Unidos y la Unión Europea.   
 
2. INFRAESTRUCTURA : Reactivar de inmediato las obras de infraestructura 
paralizadas incluyendo: Limonal  –Barranca, Sabana – San Ramón, Ampliación de 
Ruta 27, la nueva Carretera a San Carlos y el tramo Zapote – Cartago de la Ruta 2. 
Revisar de manera seria las obras en proceso e introducir los correctivos necesarios: 
Concesión de Caldera, Ruta 32 incluyendo su  ampliación, Circunvalación  y la 
ampliación de la Angostura. Intervenir de manera urgente las principales carreteras 
del país mediante pequeñas y medianas  obras (TOPICS) para aumentar la movilidad 
y la seguridad vial.  
 
3. ENERGIA Y AGUA : Las finanzas del ICE están comprometidas por desequilibrios y 
maniobras políticas que afectan su capacidad para mantener y expandir el suministro 
eléctrico con calidad y eficiencia. Paralelamente, el AyA ha demostrado incapacidad 
para asegurar un suminist ro continuo y confiable de agua potable, situación que 
impacta directamente la salud y calidad de vida de miles de 
costarricenses.  Intervendremos decididamente ambas instituciones, utilizando todos 
los instrumentos a disposición del Poder Ej ecutivo para garantizar el suministro de 
los servicios y sentar las bases de una operación sostenible.  
 
4. RECURSOS FRESCOS : Se propone un impuesto a la propiedad diferenciado para 
no residentes, dirigido a segundas casas y bienes de alto valor en zonas de alta 
demanda, especialmente cantones turísticos y costeros. Se creará un Recargo a la 
Propiedad de No Residentes (RPNR) del 0,5% anual sobre el valor fiscal, que podrá 
subir hasta 1,0% para inmuebles de mayor valor y en territorios turísticos. Quedan 
fuera la vivienda principal, los inmuebles con actividad productiva (comercio, 
industria, agro) y las viviendas  alquiladas en contratos formales de largo plazo, a las 
que se reconocerá el recargo como crédito mientras dure el arrendamiento.  
 
5. PROTECCION DE LAS POBLACIONES VULNERABLES : Lanzaremos el Sistema 
Unificado de Cuido, una plataforma integral para emparejar la cancha, brindando 
atención oportuna y de calidad para niños, personas con discapacidad y adultos 
mayores. Esta iniciativa incluirá la capacitación y certificación de cuida dores, 
priorizando a mujeres desempleadas, y un esquema de copago justo basado en la 
capacidad económica de las familias. Además, promoverá la participación activa del 
sector privado y contará con una supervisión r igurosa para asegurar su 
funcionamiento eficiente y equitativo, ampliando la cobertura y reduciendo las 
desigualdades en el acceso a servicios de cuido.  
 
6. ELIMINACION DE TRABAS :  Iniciaremos el proceso de reducir los impuestos  en la 
contribución patronal. Esta medida busca promover la creación de empleo y reducir 
el costo de la formalización laboral y garantizar que una cantidad mayor de 
   
 12 trabajadores accedan plenamente al sistema de seguridad social y puedan cotizar 
formalmente para el retiro. Se firmará una moratoria para evitar la creación de 
cualquier nueva regulación que les genere nuevos costos a las empresas y se ejecutará 
una guillotina regulatoria efectiva.  
 
7. SALUD : Reduciremos las listas de espera de  la CCSS mediante un agresivo plan de 
jornadas extraordinarias (vespertinas y fines de semana) con gestión por resultados 
y priorización clínica (urgente, preferente, diferible). Se comprarán servicios en 
quirófanos privados cuando sea costo -efectivo, y se  hará un uso intensivo de 
tecnología digital mediante el EDUS y el soporte de los Servicios de Apoyo al 
Diagnóstico y Tratamiento. Nos sentaremos de inmediato con la CCSS y todas las 
partes interesadas para negocia r la deuda del gobierno y trasladar los recursos hacia 
las actividades urgentes sin poner en peligro la estabilidad fiscal.  
 
8. EDUCACION : Desplegaremos la "Cruzada Nacional por la Lectoescritura y el 
Aprendizaje Básico". Est o asegurará que cada estudiante en Costa Rica domine las 
competencias esenciales de lectura y escritura, recuperando el aprendizaje básico que 
es la base para cualquier progreso educativo. En paralelo, haremos todo a nuestro 
alcance para que cada niño en ed ad escolar acuda a la escuela y tenga al menos un 
tiempo de comida. Impulsaremos las acciones necesarias  para la titularización de la 
infraestructura educativ a para movilizar recursos de los fondos de pensiones y 
resolver la crisis actual.  
 
9. PLAN NACIONAL DE COMPETIVIIDAD: Instruiremos a los ministros de 
Agricultura, Turismo, Comercio Exterior y Economía para que implementen el Plan 
Nacional de Competitividad, que contempla las siguientes medidas urgentes: la 
creación del fondo Impulso Global para emprendimientos con recurso s del Sistema 
de Banca para el Desarrollo, el fideicomiso de PROCOMER y los fondos de la 
subejecución del INA; y la agilización en la inscripción de agroquímicos mediante el 
reconocimiento y equivalencia.  Además, se establec erán “EBAIS” agrícolas para 
atender directamente las necesidades de los agricultores, con la participación del INA 
y las universidades, y se llevarán a cabo intervenciones prioritarias en infraestructura 
turística. Lideraremos la transformación de PROCOMER  en la Agencia Nacional de 
Desarrollo Productivo. El presidente  de la República convocará al Gabinete  como el 
Consejo de Promoción de la Competitividad  para resolver los cuellos de botella más 
urgentes en materia productiva . 
 
10. MANEJO DE RESIDUOS : Resolveremos la crisis en el manejo de residuos  en el país, 
donde más del 94% de los desechos  terminan en rellenos sanitarios saturados, 
poniendo en grave riesgo la salud pública y el medio ambiente. Para ello, 
impulsaremos , en coordinación con los municipios, la instalación de un sistema de 
plantas procesadoras que generen energía, incluyendo un sistema tarifario sostenible 
que valorice los desechos.  Esta acción es indispensable para evitar un colapso 
   
 13 ambiental y social inminente, transformando los residuos en una fuente de energía y 
desarrollo económico para el país.  
  
   
 14 2. Orden y Seguridad  
 
2.1 Seguridad Ciudadana  
 
ANTECEDENTES  
 
Los costarricenses ya no pueden vivir en paz y tranquilidad en sus hogares, sus barrios o 
lugares de recreación, porque la violencia criminal se ha apoderado de nuestras 
comunidades y calles. Este fenómeno está estrechamente vinculado al auge del crimen 
organizado, alimentado por la presencia de cárteles internacionales.  
Tristemente, nos hemos convertido en el segundo país más violento de Centroamérica, 
porque cada 10 horas se comete un asesinato, según estadísticas del Organismo de 
Investigación Judicial (OIJ). Uno de cada tres homicidios se comete en solo tres cantones 
(San José, Limón y Puntarenas), pero la oleada de violencia criminal se ha extendido por 
todo el territorio nacional, afectando a comunidades otrora tranquilas.  
La actuación del Ministerio de Seguridad Pública (MSP) ha sido deplorable y, de hecho, 
ha contribuido al problema, con decisiones inaceptables que han debilitado la lucha 
contra el tráfico internacional de drogas. Por ejemplo, cerraron el puesto del Servic io de 
Guardacostas en Bahía Drake, desmantelaron en la práctica a la Academia Nacional de 
Guardacostas, retiraron la Policía de Control de Drogas de aeropuertos y fronteras y 
tienen a cargo de las decisiones a un viceministro investigado penalmente por el delito 
de procuración de impunidad de sospechosos de narcotráfico internacional.  La 
administración Hidalgo  Bogantes  revertirá estas decisiones lamentables.  
Los datos hablan por sí solos: antes de la actual administración, la tasa de homicidios 
estaba en 12 por cada 100.000 habitantes, que ya era elevado. El deterioro es notorio: en 
el año 2023 se dio el récord histórico de homicidios con 907 para una tasa de 17,2 por cada 
100.000 habitantes; en 2024 fueron 880 (para una tasa de 16,6) y en el 2025 las cifras de 
asesinatos al corte del 10 de octubre superaban las acumuladas a esa misma fecha del año 
previo. Se han dado más de 230 asesinatos adicionales por año y  la tasa por cada 100.000 
habitantes se elevó en una cuarta parte.  
El combate efectivo al narcotráfico requiere estrangular su cadena logística. Costa Rica se 
ha convertido en puente estratégico para el tráfico de drogas, con puntos ciegos en 
fronteras terrestres, una extensa línea costera desprotegida y puertos principal es 
infiltrados por redes criminales que contaminan exportaciones legítimas. Esta realidad 
exige control reforzado en fronteras, costas y puertos, con tecnología de punta, 
cooperación internacional y protocolos rigurosos que protejan tanto la seguridad 
nacional como nuestro sector exportador.  Partiendo de la misma lógica, eliminaremos los 
incentivos a las mafias locales, legalizando la comercialización de l cannabis para uso 
recreativo.  
   
 15 El fortalecimiento de la seguridad requiere apoyar a todas las fuerzas policiales del país, 
incluyendo la Policía Judicial del Organismo de Investigación Judicial  (OIJ) . Lejos de 
buscar enfrentamientos innecesarios entre las policías y los poderes de la República, 
nuestra administración dotará a cada institución de los recursos, equipamiento y 
respaldo necesarios para que cumplan eficazmente sus funciones. La cooperación  entre 
el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial en materia de seguridad es indispensable p ara 
combatir efectivamente el crimen organizado, y por ello trabajaremos de manera 
coordinada y respetuosa con todas las instancias, fortaleciendo capacidades sin generar 
divisiones que solo benefician a los delincuentes.  
La lucha contra el crimen organizado no puede ser responsabilidad exclusiva de las 
fuerzas policiales. Se requiere un enfoque integral que articule múltiples actores públicos 
y privados: el MEP detectando deserción y reclutamiento de menores por bandas; el 
sistema financiero identificando patrones irregulares para el lavado de dinero; las 
empresas de servicios públicos señala ndo consumos sospechosos ; y las municipalidades 
generando inteligencia en los territorios . La articulación interinstitucional, ausente  en la 
administración actual, debe convertirse en pilar fundamental de la estrategia de 
seguridad nacional.  
Este grave deterioro de la seguridad ciudadana no puede continuar, porque estamos en 
riesgo de perder el país frente a las mafias. Y no se puede modificar con medidas tímidas. 
Se requiere un cambio radical para contenerlo y revertirlo.  
OBJETIVO GENERAL  
 
Convertir la seguridad ciudadana en una auténtica prioridad nacional, lo cual implica 
hacer un esfuerzo extraordinario y sostenido en la asignación de recursos, asegurar una 
visión integral de la seguridad que trabaje tanto en la prevención del delito como  en su 
represión efectiva para que no haya impunidad y brindar respuestas de alto impacto 
trabajando con los otros poderes  de la República , los gobiernos locales y el sector privado, 
así como mediante fuertes alianzas a nivel internacional.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Asignar recursos extraordinarios para responder a la crisis nacional de seguridad, 
mediante la flexibilización de la regla fiscal para prioridades estratégicas y la creación 
de fondos especializados para equipamiento, tecnología y capacitación policial.  
2. Combatir integralmente al crimen organizado mediante el fortalecimiento de la 
inteligencia criminal, la cooperación internacional efectiva y la creación de 
capacidades institucionales especializadas.  
3. Fortalecer y modernizar los cuerpos policiales mediante el incremento sustancial de 
efectivos, la profesionalización de la formación, la mejora del equipamiento y el 
desarrollo de sistemas anticorrupción efectivos.  
   
 16 4. Acelerar los juicios penales y combatir la impunidad mediante reformas legales y 
penitenciarias que garanticen el verdadero cumplimiento de las penas.  
5. Intensificar el control territorial de la criminalidad mediante operativos policiales 
coordinados, inteligencia policial integrada y alianzas estratégicas entre las diferentes 
fuerzas de seguridad.  
6. Desarrollar una estrategia integral de prevención del delito que genere oportunidades 
para la niñez y juventud vulnerable, fortalezca la seguridad comunitaria y promueva 
una cultura de paz.  
 
PROYECTOS  
 
Flexibilización de la Regla Fiscal para Recursos de Seguridad Ciudadana : El Ministerio 
de Seguridad Pública requiere y tendrá niveles extraordinarios de recursos durante toda 
la gestión para atender con éxito la crisis nacional de seguridad, pero para hacer esta 
inversión es necesario modificar la absurda interpretación que se ha dado a la regla fiscal 
hasta el momento. Nuestro compromiso con la regla fiscal es absoluto en cuanto a sus 
límites globales, pero debe permitir que se asignen más recursos a prior idades como la 
seguridad ciudadana, que se compensarán con ahorros en ámbitos menos prioritarios. 
Este proyecto se articula con la estrategia de Recomposición del Gasto Público descrita 
en la sección de Transformación Económica, que busca redirigir recurso s hacia 
prioridades nacionales como seguridad ciudadana, sistema de cuido y educación.  
 
Fondo de Seguridad Nacional : Crear emos  el Fondo de Seguridad Nacional para equipar 
apropiadamente a las autoridades policiales. Se creará un fondo cuyos recursos 
provendrán de la venta de activos estatales como el Banco de Costa Rica y del traslado 
de la subejecución presupuestaria del Ministe rio de Seguridad Pública y otras 
instituciones del sector público. Los recursos y rendimientos del fondo se destinarán 
exclusivamente a fortalecer la seguridad nacional mediante inversión en tecnología de 
vigilancia y comunicaciones, centros de comando, equipamiento policial (armamento, 
transporte, blindajes para zonas de alta peligrosidad, protección personal), 
infraestructura y capacitación constante y especializada de los cuerpos policiales. Este 
fondo financiará el gasto de capital de la Fuerza Pública, Servicio de Vigilancia Aérea y 
Servicio de Guardacostas.  
 
Legalización de la comercialización del cannabis para uso recreativo : Impulsar emos  
una actualización del marco legal del cannabis medicinal para que incluya también el uso 
recreativo, ya que el consumo personal de cannabis hoy es legal en el país y la prohibición 
de su comercialización solo ha tenido el efecto de generarle enormes ganan cias a l crimen 
organizado que alimentan su poderío. Se establecería un impuesto especial sobre la 
siembra y comercialización de cannabis para uso recreativo cuyos recursos se  destinarían 
a fortalecer el Fondo de Seguridad Nacional.  
 
   
 17 Unidad de Inversión Operativa y Estratégica : Para hacer más eficiente y estratégica la 
inversión en gasto de capital dentro del Ministerio de Seguridad Pública , crearemos  una 
Unidad de Inversión Estratégica y Operativa, emulando el ejemplo exitoso de l 
Benemérito  Cuerpo de Bomberos.  Mejoraremos sostenidamente la infraestructura y el 
equipamiento policial a nivel nacional, fortaleciendo los procesos de control y ejecución 
presupuestaria, e impulsando un fuerte desarrollo tecnológico (seguridad electrónica, 
sistemas de información, video vigilancia, control aéreo y vigilancia con drones).  
 
Reformas a la DIS : Reformaremos la Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS) para 
convertirla en una unidad de inteligencia estratégica civil, no policial , enfocada en 
anticipar y mitigar riesgos a la soberanía, la estabilidad institucional y la seguridad 
económica y tecnológica del país, incluyendo injerencias de actores extranjeros. La DIS 
operará con una cadena de mando clara bajo el Poder Ejecutivo y con controles 
democráticos , que incluyan un plan anual remitido a una comisión legislativa especial , 
auditorías efectivas  de la Contra loría  General de la República  y protocolos estrictos de 
protección de datos, con prohibición de vigilancia masiva y de tareas operativas sin orden 
judicial.  
 
Agencia de Inteligencia contra el Crimen Organizado : Se fortalecerá y transformará la 
estructura del Instituto Costarricense sobre Drogas (ICD) en una Agencia de Inteligencia 
contra el Crimen Organizado, dotándole con potestades de investigación, inteligencia 
financiera y una plataforma de investigación poli cial integrada, asegurando que 
mantenga la independencia operativa y la coordinación entre poderes y entidades con la 
que ha actuado hasta el momento. Esta agencia se coordinará con  la DIS, el OIJ,  el Ce ntro 
Nacional de Operaciones de Ciberseguridad (24/7) y el Centro de Inteligencia 
Cibernética , descritos en la sección de Ciberseguridad , para el intercambio de 
información sobre amenazas digitales relacionadas con el crimen organizado.  
 
Estrangulamiento de la cadena logística del crimen organizado : Negociaremos un 
acuerdo de cooperación con la Unión Europea para que destaque un contingente policial 
en Moín con el objetivo de controlar que nuestras exportaciones a Europa no vayan 
contaminadas con drogas. Ya hemos iniciado conversaciones en este sentid o con líderes 
del Partido Popular Europeo, el de mayor peso en el Parlamento Europeo. Esta solución 
permitirá cortar las rutas de abastecimiento del crimen organizado a la vez que protege 
a nuestro sector productivo de la infiltración del narcotráfico inte rnacional y de los 
perjuicios que esto causa a los exportadores. Además de la vigilancia portuaria específica, 
la cooperación con la Unión Europea podría incluir transferencia de tecnología, 
formación policial, donaciones o asistencia técnica para el comba te al crimen organizado, 
ciberseguridad, y modernización de procesos. Este proyecto se articula con la estrategia 
de Política Exterior que busca profundizar relaciones con la Unión Europea y sus estados 
miembros en temas de democracia, combate al crimen or ganizado y protección de bienes 
públicos globales, así como con los objetivos de Comercio Exterior e Inversión para 
proteger la plataforma exportadora nacional.  
 
   
 18 Aumentar la Fuerza Pública : Aumentaremos en 6.500 la cantidad de policías activos con 
el fin de mejorar la presencia territorial y la capacidad de respuesta frente a delitos 
comunes y complejos. Esta ampliación del recurso humano fortalecería las labores de 
patrullaje, prevención, in teligencia y atención de emergencias. El incremento de efectivos 
policiales se daría durante el periodo de gobierno, de manera que se realizaría de forma 
estructurada y estratégica en paralelo al incremento presupuestario señala do en el primer 
punto de este capítulo.   
 
Capacitación y Desarrollo del Recurso Humano Policial : Fortaleceremos  la Unidad de 
Reclutamiento y Selección incorporándola  a la Academia Nacional de Policía para contar 
con el mejor perfil posible en nuestros cuerpos policiales. Nuestro objetivo es  que los 
oficiales tengan los conocimientos, técnicas táctico/operativ os y habilidades 
indispensables para el ejercicio de sus funciones. Además, se brindará capacitación 
especializada y avanzada, en ámbitos tales como recuperación de espacios públicos, 
resguardo  turístico, patrullaje en zonas de alto riesgo, zonas de distribución y consumo 
de drogas, entre otros, así como un plan de refrescamiento periódico para mandos medios 
y altos.  
 
Desarrollo Organizacional y Sistema Anticorrupción : Fortalecer emos  la supervisión 
policial y el Departamento de Inspección Policial, así como modernizar emos la normativa 
de sistemas de control periódico, como el antidopaje, para mejorar los actuales 
mecanismos de anticorrupción policial.  
 
Reformas legales : Impulsaremos  reformas al Código Procesal Penal a fin de establecer  el 
cumplimiento efectivo de sanciones penales por delitos graves y delincuencia 
organizada, restringiendo beneficios como libertades anticipadas. Modificar emos el 
delito de asociación ilícita para incluir como agravantes el homicidio calificado en 
modalidad de sicariato, contrabando, narco, extorsión, extorsión cobratoria, terrorismo, 
secuestro extorsivo, corrupción agravada, proxenetismo agravado, fabricación, 
producción o  difusión de pornografía infantil, trata de personas, tráfico ilícito de 
migrantes y tráfico de órganos. Reformar emos la Ley de Intervención de Comunicaciones 
para incluir la asociación ilícita en su modalidad agravada. Esto permitiría al OIJ, con 
base en información de inteligencia y previa autorización del Ministerio Público, contar 
con herramientas para investigar y e ventualmente impedir la ejecución de delitos graves, 
como los indicados. Introduciremos el t rato no atenuado e incremento de las sanciones 
penales para los cabecillas de bandas que instrumentalizan a menores de edad para 
delinquir, aplicando una responsabilidad penal proporcional. Reforma remos la Ley de 
Justicia Penal Juvenil para que exista un tratamiento diferenciado en los jóvenes entre los 
15 y los 17 años de edad que cometan delitos. Actualmente se ven beneficiados por el 
trato especial que reciben los menores de edad a partir de los 12 añ os de edad, por lo que 
debe segmentarse entre quienes tienen 12 y menos de 15 años y aplicar consecuencias 
mayores a quienes tienen entre 15 y menos de 18 años. Plantearemos una  Ley de 
Ejecución Penal para regular mejor cómo se cumplen las sentencias penales, lo cual es 
   
 19 hoy una de las grandes debilidades de nuestro sistema, que limita su eficacia y su 
contribución real a la reinserción social de las personas condenadas.  
 
Reforma Penitenciaria : Una de las medidas urgentes para enfrentar el fortalecimiento de 
las estructuras criminales en Costa Rica es tener centros penitenciarios exclusivos para 
personas privadas de libertad vinculadas al crimen organizado en todas sus 
manifestaciones, tales como  explotación de menores, narcotráfico, trata de personas, 
contrabando de cualquier tipo, bandas roba carros, robos y reventa de mercancías, entre 
otras. Esto responde a la necesidad de aislar operativamente a los líderes y miembros 
activos de organizaciones criminales, quienes actualmente, desde el régimen 
penitenciario común, continúan ejerciendo control y dirección de actividades ilícitas, 
incluso dentro y fuera del sistema penitenciario. Poner en práctica un régimen 
diferenciado, c on infraestructura, personal y protocolos especialmente diseñados, 
permitiría: separar a estos internos del resto de la población penal, evitando su influencia 
o reclutamiento sobre personas condenadas por delitos comunes; reducir los riesgos de 
corrupción  interna, mediante mayores controles, monitoreo tecnológico, y estrictas 
medidas de seguridad; limitar la comunicación con el exterior, mediante inspecciones 
rigurosas, filtros de visitas, y uso controlado de tecnología; establecer equipos 
especializados e n inteligencia penitenciaria, que permitan identificar nuevas amenazas y 
vínculos operativos desde los centros carcelarios.  
 
Proponemos consecuentemente la e specialización de policías penitenciarios en alta 
seguridad, con capacitación específica para gestionar internos de alta peligrosidad y 
aplicar protocolos internacionales . También, desarrollar una plataforma 
interinstitucional de información y coordinación penitenciaria y judicial. También 
impulsaremos e l monitoreo electrónico potente ( mediante alianza público -privada) para 
personas con medidas alternativas a la prisión, especialmente en el caso de personas 
condenadas por del itos no violentos, en procesos de libertad condicional, o con medidas 
cautelares sustitutivas a la prisión preventiva.  
 
Estas medidas  busca n reducir la sobrepoblación carcelaria, optimizar el uso de recursos 
públicos y mantener un mayor control sobre las personas que cumplen penas o medidas 
judiciales fuera del sistema penitenciario cerrado, y se desarrollaría mediante alianzas 
con el sector p rivado para reducir costos y mejorar la eficiencia. Esta colaboración 
permitiría incorporar tecnologías de última generación, plataformas seguras de 
geolocalización, soporte técnico permanente y análisis de datos en tiempo real, con 
estándares de seguridad y privacidad adecuados. Este proyecto s e vincula directamente 
con el proyecto de Construcción y Modernización de Cárceles descrito en la sección 
Administración de la Justicia, que contempla la construcción de nuevos módulos 
penitenciarios, inversión en capacitación y trabajo productivo, clasifi cación efectiva de 
internos y programas de seguimiento postpenitenciario para verdadera reinserción 
social.  
 
   
 20 Operativos Policiales Territoriales : Desplegaremos o perativos policiales en sitios 
estratégicos  para el control en carreteras de armas, tráfico de drogas, contrabando, 
órdenes de capturas, migrantes ilegales, vehículos robados, así como respuesta policial 
inmediata para enfrentar y atacar al sicariato, delitos contra la propiedad, contra la vida, 
orden público, violencia doméstica y seguridad turística. Estos operativos se coordinarán 
con los proyectos  de seguridad descritos en la sección de Turismo y los e sfuerzos  de 
infraestructura vial descritos en la sección de Transporte e Infraestructura, 
particularmente las obras en Limón (Ruta 32, Corredor Norte), Puntarenas (Barranca -
Limonal, Ruta 34) y Zona Sur (Paso Canoas -Palmar), aprovechando las mejoras en 
conectividad  para fortalecer la presencia policial en corredores estratégicos.  
 
Centro Conjunto de Inteligencia Policial : Crearemos  un centro conjunto de inteligencia 
policial que genere información y facilite su intercambio entre las diferentes fuerzas del 
orden, así como apoyar al OIJ y el Ministerio Público en el fortalecimiento de sus 
estructuras, capacidades, equipo y en lo tácti co-operativo, siguiendo una lógica de 
cooperación entre los diferentes poderes  de la República  y entidades que ha estado 
ausente en la actual Administración. Este centro se integrará con el Centro Nacional  de 
Operaciones de Ciberseguridad (24/7) , descrito en la sección de Ciberseguridad , para 
intercambio de información sobre amenazas digitales y ciberdelitos. Además, utilizará la 
infraestructura de análisis de datos e inteligencia artificial contemplada en los proyectos 
de Ciencia y Tecnología para identificación de patrones criminales y anticipación de 
amenazas.  
 
Intensificación de Cooperación Policial y Alianzas Estratégicas : Intensificar la 
cooperación policial y las alianzas estratégicas de la Fuerza Pública con la policía judicial, 
las policías municipales, la policía fiscal y las empresas de seguridad privada, para 
aprovechar la capacidad instalada que tienen y potenciar el alcance y capacidad de 
respuesta de las autoridades. Esta cooperación se vincula con el fortalecimiento del rol 
de las municipalidades descrito en la sección de Reforma Institucional, que reconoce a 
los gobiernos locales como las organizaciones del Estado más cercanas a los ciudadanos 
y promueve su participación activa en temas de seguridad comunitaria.  
 
Programas de Prevención : Instruiremos al  Ministerio de Educación Pública para que 
despliegue  programas de alto impacto para la prevención entre nuestra niñez y juventud, 
en temas como violencia intrafamiliar, manejo del "bullying" y prevención y manejo del 
consumo de drogas, así como elevar la capacidad de retención educativa en secundaria y 
fortalecer opciones flexibles para que jóvenes y adultos retomen y concluyan sus 
estudios, de forma que tengan más oportunidades de trabajo y superación. Este proyecto 
se articula con múltiples iniciativas de la sección de Educación: la Cruzada Nacional por 
la Lectoescritura y el Aprendizaje Básico, el programa Escuelas que Cuidan (que 
incorpora salud mental y bienestar estudiantil), el programa de Educación Nocturna y 
Flexible Renovada para segundas oportunidades y el objetivo de elevar la capacidad de 
retención educativa en secundaria. También se vincula con el Cambio Cultural y 
Prevención Social descrito en la sección de Administración de la Justicia, que contempla 
   
 21 programas educativos orientados a la resolución pacífica de conflictos, la honestidad y la 
ética cívica.  
 
Control, Mejoramiento y Recuperación de Espacios Públicos : En coordinación con los 
gobiernos locales  y el sector privado , incluyendo de modo especial las policías 
municipales, ejecutaremos proyectos  con apoyo estatal, para invertir en el control, 
mejoramiento y recuperación de espacios públicos (parques, polideportivos, balnearios 
públicos). Esto brindará alternativas de recreación y deporte a la niñez, juventud y 
comunidad en general, y evitará que la delincuencia se apodere de estos espacios. Este 
proyect o se coordina estrechamente con el programa de Activación de Espacios 
Deportivos Comunitarios descrito en la sección de Deporte y Recreación, que incluye 
programas deportivos regulares en colaboración con comités cantonales, así como con la 
Red Nacional de  Cultura Viva y Economía Creativa de la sección de Cultura, que 
dinamiza espacios culturales, talleres y proyectos comunitarios. También se articula con 
el Triángulo de Solidaridad 2.0 que contempla infraestructura para el bienestar local 
mediante mejora d e espacios públicos en cantones con rezago social.  
 
Promoción de una Cultura de Paz : Estimular emos  la cultura de paz que ha caracterizado 
a nuestro país, para disminuir los niveles de conflictividad y violencia que hemos visto 
incrementarse en los últimos años . Es una tarea fundamental en la prevención del delito. 
Impulsaremos  programas para la educación en valores desde la infancia, que fomentan 
el respeto, la empatía y la resolución pacífica de conflictos , los Centros Cívicos por la Paz, 
que ofrecen actividades culturales, deportivas y educativas para jóvenes en zonas 
vulnerables, y programas de mediación comunitaria que ayudan a resolver conflictos 
antes de que escalen a acciones violentas. Este proyecto se articula directamente con la 
sección de Cultura, que contempla la transversalización de la cultura en políticas sociales  
para prevenir violencia y promover  una cultura de paz, incluyendo acuerdos 
interinstitucionales efectivos y acciones culturales en barrios, costas, fronteras y 
territorios excluidos. También se vincula con el Cambio Cultural y Prevención Social de 
la sección de Reforma Institucional - Administ ración de la Justicia, y con los programas 
educativos de formación en valores y resolución pacífica de conflictos de la sección de 
Educación.  
 
Fortalecimiento de la Seguridad Comunitaria : El Ministerio de Seguridad Pública 
deberá fortalecer el programa de seguridad comunitaria para estimular mayor capacidad 
y velocidad de respuesta hacia las inquietudes e inteligencia que le traslade la ciudadanía, 
para lo cual también se impulsará la coord inación con las policías municipales en los 
cantones que disponen de ésta, e incluso con empresas de seguridad privada que apoyen 
este esfuerzo, a fin de estimular y facilitar la participación comunal en el prog rama.  
 
Atención de la Drogadicción : Se fortalecerá la función del Instituto de Alcoholismo y 
Farmacodependencia (IAFA) como entidad rectora en la atención de personas afectadas 
por el abuso de drogas , con un enfoque de reducción de daños y con programas de 
seguimiento permanente en el mejoramiento del paciente y para estimular su reinserción 
   
 22 en la sociedad con fuentes de trabajo. Este proyecto se coordina con los servicios de 
atención primaria y salud mental descritos en la sección de Salud, particularmente con el 
fortalecimiento de EBAIS y el programa de Promoción de Salud, Salud Mental y Est ilos 
de Vida que contempla intervenciones integrales en centros educativos, empresas y 
municipalidades enfocadas en detección temprana de problemas de salud mental y 
atención de adicciones desde etapas tempranas.  
 
2.2 Ciberseguridad  
 
ANTECEDENTES  
 
La transformación digital y la acelerada adopción tecnológica han convertido la 
ciberseguridad en un asunto estratégico de seguridad nacional para Costa Rica. Las 
amenazas cibernéticas representan riesgos directos para la seguridad del Estado, la 
protecció n de infraestructura crítica, la estabilidad económica y la seguridad ciudadana. 
Los ciberataques contra instituciones gubernamentales, sistemas financieros, servicios de 
salud, infraestructura energética y empresas no solo generan pérdidas económicas, sin o 
que comprometen la gobernabilidad, la privacidad de los ciudadanos y la continuidad 
de servicios esenciales.  
 
Costa Rica enfrenta amenazas cibernéticas reales. Recientemente, a principios de esta 
administración, fuimos testigos del peor ataque cibernético al sector público costarricense 
por parte de la organización criminal Conti.  La criminalidad organizada trans nacional 
utiliza cada vez más el ciberespacio para sus operaciones, mientras que actores estatales 
hostiles podrían atacar vulnerabilidades en nuestros sistemas.  
 
El país carece de capacidades institucionales robustas para responder a estas amenazas. 
La coordinación entre sectores público y privado es débil, el marco legal presenta vacíos 
importantes, y los sectores críticos carecen de equipos especializados de resp uesta a 
incidentes. La ausencia de inteligencia cibernética coordinada limita la capacidad de 
anticipar y neutralizar amenazas antes de que se materialicen.  
 
La formación de talento especializado en ciberseguridad es insuficiente para atender las 
necesidades de protección nacional y del sector productivo. Las pequeñas y medianas 
empresas son particularmente vulnerables por carecer de recursos y conocimientos pa ra 
implementar medidas básicas de protección. La ciudadanía en general presenta bajos 
niveles de alfabetización digital en materia de seguridad, haciéndola vulnerable a 
fraudes, estafas y manipulación a través de medios digitales.  
 
Costa Rica necesita transformar radicalmente su enfoque de ciberseguridad, elevándola 
al rango de prioridad de seguridad nacional, con institucionalidad robusta, capacidades 
técnicas avanzadas, marco legal integral y una estrategia coordinada que involucre  
gobierno, sector privado, academia y ciudadanía. Esta transformación debe estar 
   
 23 articulada con los esfuerzos en ciencia y tecnología descritos en la sección 
correspondiente, particularmente en lo referente a infraestructura digital, formación de 
talento y desarrollo de capacidades tecnológicas.  
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Fortalecer la ciberseguridad como componente esencial de la seguridad nacional, 
protegiendo la infraestructura crítica del Estado, los activos estratégicos nacionales, los 
sistemas productivos y la ciudadanía mediante el desarrollo de capacidades 
instituci onales, técnicas y humanas que garanticen la resiliencia cibernética del país y su 
posicionamiento como referente regional en seguridad digital.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Establecer un marco institucional integrado de ciberseguridad nacional  que defina 
claramente la gobernanza, responsabilidades, competencias y mecanismos de 
coordinación entre diferentes sectores para la gestión efectiva de amenazas 
cibernéticas y la protec ción de activos críticos.  
 
2. Fortalecer el Centro Nacional de Coordinación y Respuesta a Incidentes, con 
capacidades nacionales de respuesta a incidentes cibernéticos  y la implementación de 
CSIRTs y SOCs sectoriales obligatorios en infraestructura crítica.  
 
3. Fortalecer la colaboración público -privada en ciberseguridad  mediante un modelo de 
alianzas que facilite el intercambio de inteligencia de amenazas, la protección 
coordinada de activos críticos nacionales y la respuesta conjunta a crisis cibernéticas.  
 
4. Desarrollar capacidades de ciberseguridad en el sector empresarial  con especial 
énfasis en pequeñas y medianas empresas, mediante programas de asistencia técnica, 
capacitación y acceso a tecnologías de protección.  
 
5. Formar capital humano altamente especializado en ciberseguridad  mediante 
programas de excelencia educativa que fortalezcan las capacidades nacionales de 
protección cibernética y posicionen a Costa Rica como centro regional de formación 
en seguridad digital . 
 
6. Integrar la alfabetización digital y ciberseguridad en el sistema educativo 
nacional  para formar una ciudadanía consciente de los riesgos cibernéticos y capaz de 
protegerse en el entorno digital.  
 
PROYECTOS  
 
Marco Legal de Gobernanza Cibernética Sectorial:  Creemos necesario desarrollar una 
legislación integral con una reglamentación robusta en ciberseguridad para atender 
   
 24 sectores críticos como banca, energía, telecomunicaciones, salud y agua. Esta 
reglamentación definirá estándares mínimos de seguridad, protocolos de respuesta a 
incidentes y mecanismos de reporte obligatorio al Centro Nacional de Operaciones de 
Ciberseguri dad. El marco incluirá protocolos específicos para el intercambio seguro de 
información de amenazas entre sectores y con organismos internacionales.  
 
Centro Nacional de Operaciones de Ciberseguridad:  Fortalecer el centro nacional de 
operaciones de ciberseguridad para funcione 24 horas al día, 7 días a la semana, para 
monitorear, detectar y actuar sobre los incidentes críticos contra infraestructura del 
Estado y activos estratégicos nacionales. El cent ro coordinará la respuesta a amenazas de 
alcance nacional, proporcionará inteligencia cibernética a sectores críticos y mantendrá 
enlaces con centros de operaciones internacionales.  
 
Modelo de Alianzas Público -Privadas para Ciberseguridad Nacional:  Crear una 
plataforma nacional de colaboración público -privada que facilite el intercambio seguro 
de información sobre amenazas, vulnerabilidades y mejores prácticas entre 
organizaciones gubernamentales y empresas privadas. Esta plataforma incluirá un cent ro 
nacional de inteligencia cibernética que recopile, analice y distribuya información de 
amenazas en tiempo real. Se establecerán acuerdos marco que definan roles y 
responsabilidades específ icas del sector privado en la protección de infraestructura crítica 
nacional, incluyendo protocolos de escalamiento para incidentes de seguridad nacional. 
El modelo contemplará la creación de equipos de respuesta conjuntos para crisis 
cibernéticas que invo lucren tanto activos públicos como privados. Se implementarán 
incentivos de reconocimiento para empresas que participen activamente en el 
intercambio de inteligencia y cumplan con estándares elevados de ciberseguridad. 
También se crearán programas de ejerc itación conjunta donde sector público y privado 
practiquen respuestas coordinadas a escenarios de ciberataques simulados.  
 
Programa Nacional de Resiliencia Cibernética para PYMES:   Se creará un catálogo 
nacional de soluciones de ciberseguridad certificadas para PYMES, facilitando el acceso 
a tecnologías de protección básicas como antivirus, firewalls y sistemas de respaldo. El 
MEIC se encargará de establecer alianzas con universida des para que estudiantes de 
ciberseguridad realicen prácticas profesionales apoyando a PYMES en la implementación 
de medidas de seguridad.  
 
Programa Nacional de Ciberseguridad y Transformación Digital:  Creemos que Costa 
Rica tiene el potencial para establecer un programa nacional de educación especializada 
en ciberseguridad que ofrezca cursos y carreras desde técnicos especializados hasta 
posgrados en criptografía, análisis forense digital y gestión de riesgos cibernéticos. Este 
programa deberá desplegarse y coordinarse por el INA, las universidades públicas y 
privadas y el sector privado. Aprovecharemos la sinergia con las multinacionales del 
sector radicadas en Costa Rica para el traslado de mejores prácticas y la posibilidad de 
educación dual y pasantías. El MEP por su parte con el apoyo técnico del MICITT y el 
   
 25 INA, desarrollará un programa de alfabetización digital y de ciberseguridad para la 
enseñanza primaria  y secundaria.  
 
3. Reforma Institucional  
3.1 Administración de la justicia  
 
ANTECEDENTES  
 
La Constitución Política destina hasta un 6% del PIB al Poder Judicial para la 
administración de justicia. Esta inversión, única en la región, conlleva una 
responsabilidad estratégica: asegurar que cada colón se emplee en proteger el orden 
constitucional, salvaguardar los derechos y libertades de la ciudadanía y enfrentar con 
eficacia las amenazas reales a la República.  En la coyuntura actual, los recursos resultan 
insuficientes para atender todas las demandas. Recientes publicaciones señalan que 
apenas 189  jueces deben atender alrededor de 30.000 causas penales. Esta realidad obliga 
a tomar decisiones firmes, establecer prioridades con inteligencia y redirigir los recursos 
hacia los verdaderos flagelos sociales: el crimen organizado, la corrupción pública y  los 
delitos graves contra la seguridad nacional.  
 
Hoy la justicia se percibe como lejana y lenta: juicios que tardan años en resolverse, 
cárceles saturadas que terminan funcionando como escuelas del crimen y familias que 
sienten que nunca reciben respuesta.  Una justicia que dispersa sus esfuerzos en lo 
accesorio y descuida lo esencial traiciona su misión republicana. La propuesta que aquí 
se plantea busca una reforma integral de la administración de justicia, para que Costa 
Rica recupere un sistema judicial e ficiente, independiente, moderno y centrado en l a 
protección del ciudadano.  La madurez de nuestro Estado de Derecho demanda preservar 
la unidad de la justicia constitucional y evitar jurisprudencias contradictorias que minen 
la seguridad jurídica.  
 
El 6% del PIB asignado al Poder Judicial debe administrarse con eficiencia. Hoy, miles de 
millones de colones se consumen en funciones que no son esenciales a la labor 
jurisdiccional, desviando recursos que deberían dirigirse al combate del crimen 
organiza do y la corrupción.  
La implementación integral de este programa de transformación del sistema de justicia 
generará resultados medibles y significativos durante el período de gobierno. Se proyecta 
una reducción de la mora judicial en un 40% en los primeros cuatro años, liberan do así 
miles de millones de colones que actualmente se destinan a la gestión de casos menores 
y que podrán redirigirse al combate efectivo de delitos de alta criminalidad y crimen 
organizado.  
   
 26 Este cambio estructural fortalecerá sustancialmente la independencia judicial y 
restaurará la confianza ciudadana en el sistema de justicia, garantizando que los recursos 
se concentren en proteger a la población de las amenazas más graves. Paralelamente, s e 
logrará una mejora sustancial en la calidad profesional tanto de la abogacía como del 
sistema judicial en su conjunto, elevando los estándares de formación, desempeño y ética 
profesional.  
Finalmente, el programa contribuirá a formar una nueva generación de costarricenses 
con una cultura arraigada de paz, ética y resolución pacífica de conflictos, sentando las 
bases de una sociedad más cohesionada y justa que privilegie el diálogo, la mediac ión y 
el respeto al Estado de Derecho como pilares fundamentales de la convivencia 
democrática.  
OBJETIVO GENERAL  
 
Transformar el sistema de justicia costarricense mediante la reordenación institucional, 
la modernización procesal y tecnológica, y el fortalecimiento de la calidad profesional y 
ética, con el fin de concentrar los recursos judiciales en los delitos que ve rdaderamente 
amenazan la paz social, reducir drásticamente la mora judicial, eliminar duplicidades y 
conflictos de interés, y promover una cultura ciudadana de resolución pacífica de 
conflictos que garantice una justicia pronta, cumplida y al servicio de l a estabilidad 
democrática de la República.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Concentrar los recursos del sistema judicial en los delitos que verdaderamente 
amenazan la paz social y la estabilidad de la República.  
 
2. Reducir de manera drástica la mora judicial mediante reformas procesales, 
administrativas y tecnológicas.  
 
3. Reordenar el sistema de justicia para eliminar duplicidades, prevenir conflictos de 
interés y evitar la politización interna.  
 
4. Elevar la calidad profesional y ética de abogados, fiscales y jueces, para que el litigio 
sea de excelencia y la justicia, además de "pronta", sea "cumplida".  
 
5. Impulsar una cultura ciudadana de resolución pacífica de conflictos, con el fin de 
reducir la presión sobre el aparato judicial.  
 
PROYECTOS  
 
Reforma estructural del Poder Judicial : Separación del Ministerio Público del Poder 
Judicial . Se propone la unificación del Ministerio Público y la Procuraduría General de la 
   
 27 República en una sola institución: Procuraduría General de la República, adscrita a la 
Asamblea Legislativa. El Procurador General sería nombrado mediante propuesta del 
Presidente de la República y ratificado  por la Asamblea Legislativa con mayoría 
calificada de 38 votos. Requiere reforma a la Ley Orgánica del Poder Judicial, la Ley 
Orgánica del Ministerio Público, el Código Procesal Penal y la Ley Orgánica de la 
Procuraduría General de la República. La Asamblea Legislativa ejercería un v erdadero 
control po lítico: se "vigila a los vigilantes", pudiendo solicitar cuentas al Procurador y, en 
caso de ser necesario, someterlo a juicio político.  
 
Gobernanza judicial : El modelo actual, en el que 22 magistrados deciden sobre asuntos 
administrativos  en el Poder Judicial , resulta ineficiente y contrario al principio de 
especialidad. Los magistrados deben concentrarse en resolver derecho, no en permisos, 
nombramientos o vacaciones de jueces. La Corte Suprema de Justicia debe limitarse a sus 
funciones jurisdiccionales y aba ndonar la micro gestión administrativa. Los jerarcas de 
las instituciones del Poder Judicial como el OIJ y la Defensa Pública rendirán  informes 
semestrales ante la Corte Plena, asegurando control prudente y constante. Se propone la 
creación de un "Ejecutivo Judicial" independiente, encargado de la gestión presupuestaria 
y operativa. Los magistrados se enfocarán exclusivamente en su labor  jurisdiccional y en 
la política judicial de más alto nivel.  
 
Liberación de recursos de tareas no esenciales: Reforma al cobro judicial. Mediante 
modificaciones a la Ley Orgánica del Poder Judicial y la Ley de Cobro Judicial, se propone 
trasladar las funciones del cobro judicial a notarios públicos, siguiendo el modelo que ya 
opera en los fideicomisos de garantía.  El cobro es una disputa entre privados; el Poder 
Judicial no debe convertirse en cobrador de bancos ni de emisores de tarjetas. Los notarios 
ya realizan remates en fideicomisos de garantía. Bajo el esquema p ropuesto , asumirían la 
tramitación de cobros judiciales, quedando la intervención judicial reducida a recursos 
de nulidad que resolverán únicamente sobre nulidades procesales, y excepciones de pago 
y prescripción.  
 
Reforma del sistema de justicia penal : Proponemos una reforma al Código Procesal 
Penal en los siguientes aspectos:  
 
a) Sanciones procesales por incumplimiento del principio de justicia pronta . Se 
establecerán plazos taxativos para la conclusión de investigaciones y la resolución de 
juicios. El incumplimiento de dichos plazos acarreará sanciones disciplinarias e incluso 
penales para los funcionarios responsables. Ningún ciudadano debe permanecer 
indefinidamente bajo la amenaza de un proceso judicial que se convierta en una "pena de 
banquillo".  
 
b) Prohibición de apelación de sentencias absolutorias por parte del Ministerio Público o 
la Procuraduría General de la República . El Estado tendría una sola oportunidad para 
probar la culpabilidad de una persona. Se propone premiar la eficiencia de los fiscales y 
sancionar administrativa y penalmente la negligencia.  
   
 28  
c) Facilitación de procesos abreviados . Se eliminarán los extremos menores de las penas 
para permitir la negociación procesal dentro de una política criminal clara y transparente.  
 
d) Arbitrajes penales y acción privada en delitos sin interés público comprometido . Para 
delitos contra la propiedad y otras infracciones sin un interés público relevante, se 
propone habilitar el arbitraje penal y la conversión de la acción pública en privada.  
 
e) Control de la Información y Respeto al Principio de Privacidad Procesal . Se 
implementarán m edidas concretas para revertir la filtración de información y el 
espectáculo mediático:  
 
• Prohibición expresa de shows mediáticos;  
• Tipificación como delito de la filtración de información confidencial;  
• Protocolos institucionales de comunicación centralizada;  
• Supervisión independiente en allanamientos y detenciones.  
 
Construcción y modernización de cárceles: El hacinamiento carcelario constituye uno de 
los principales factores del fracaso del sistema penal. Revertir esta situación exige una 
política seria de construcción y modernización del sistema penitenciario, con dos 
objetivos centrales: la reducción del h acinamiento y la transformación de las cárceles en 
centros de reinserción social. Proponemos la  construcción de nuevos módulos, la 
inversión en capacitación y trabajo productivo, clasificación efectiva  y la impleme ntación 
de programas de seguimiento postpenitenciario.  
Educación continua en Derecho, ética y pensamiento crítico:  Establecer programas 
obligatorios de actualización y certificación permanente para el ejercicio profesional de 
la abogacía, bajo la supervisión y rectoría del Colegio de Abogados y Abogadas de Costa 
Rica.  
Creación del delito de mala praxis jurídica:  Tipificar la mala praxis jurídica como delito 
e implementar un régimen de sanciones administrativas efectivas que garanticen la 
responsabilidad profesional y protejan el derecho de acceso a la justicia de la ciudadanía.  
Carrera judicial e independencia real:  Garantizar la independencia judicial mediante la 
prohibición de traslados entre cargos de juez, fiscal y defensor público, asegurando que 
los jueces sean nombrados exclusivamente mediante el sistema de carrera judicial y 
eliminando cualquier posibilidad d e politización o conflicto de intereses institucional.  
Reforma de la justicia constitucional : La Sala Constitucional enfrenta una saturación de 
asuntos, la mayoría recursos de amparo y hábeas corpus. Se propone la creación de 
Tribunales de Amparo y Hábeas Corpus, y una Sala que se concentre en acciones y 
consultas de constitucionalidad.  
 
   
 29 Cambio cultural y prevención social : Programa educativo nacional orientado a la 
resolución pacífica de conflictos, la honestidad y la ética cívica, desde primaria hasta 
secundaria.  
 
Jueces de mazo y oralidad en los procesos judiciales : Avance hacia la oralidad plena en 
todos los procesos judiciales, creación de jueces de resolución inmediata para materias 
específicas.  
 
3.2 Reforma de la Contraloría General de la República  
 
ANTECEDENTES  
 
El debate sobre las funciones de la CGR, sugiere una necesaria reestructuración de sus 
funciones que equilibren el balance entre controles previos  y posteriores . Creemos que la 
preponderancia de controles ex ante y la función cuasi judicial en contratación y 
responsabilidades de funcionarios, entorpece n la ejecución, hace n más caros los 
proyectos y limita n las capacidades de los gobiernos para hacer obra pública. La misma 
CGR se ha planteado este dilema y es necesario avanzar en su solución.  
   
Nuestra propuesta es reequilibrar el sistema hacia un control posterior  fuerte, con claras 
responsabilidades de las instituciones ejecutoras. Para ello, proponemos un diálogo con 
la Asamblea Legislativa, la CGR y las demás partes interesadas, entre ellas el sector 
privado , para la reconfiguración de la CGR sin pretender destruir la institucionalidad y 
la división de poderes. Reconocemos el papel crucial de la CGR en su condición de órgano 
auxiliar de la Asamblea Legislativa.  
 
 
 
OBJETIVO GENERAL  
Reequilibrar las funciones de la CGR para ganar eficiencia reduciendo el énfasis en 
controles ex ante, fortalecer el control posterior y separar la fiscalización de la solución 
de controversias.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Reducir el control previo a supuestos de alto riesgo mediante herramientas modernas 
de predicción.  
2. Fortalecer el control interno y la auditoría ex post  
3. Acotar las facultades cuasi judiciales de la CGR para asegurar certeza jurídica y no 
limitar la iniciativa de los funcionarios del Estado en la planeación y ejecución de 
proyectos.  
   
 30 4. Promover la transparencia en el quehacer de todas las instituciones públicas con base 
en reglas claras  
PROYECTOS  
 
Modificación del control previo externo : Vamos a ejecutar acciones para lograr una CGR 
que continue ejerciendo sus controles pero que al mismo tiempo promuevan la eficiencia 
del Estado.  Presentaremos un proyecto de ley que modifique la ejecución del control 
previo externo y el refrendo contral or, delimitándolos a supuestos de alto riesgo, 
tomando en cuenta variables como monto, complejidad y fuente de financiamiento. La 
ley deberá establecer los límites a las facultades cuasi judiciales de la CGR, sobre to do en 
lo que corresponde a procesos contra funcionarios estatales y la anotación de sus bienes.  
 
Certificación de unidades confiables : Plantearemos la certificación de unidades 
ejecutoras confiables, que hayan demostrado excelente desempeño en proyectos 
anteriores, para que puedan operar con controles simples preliminares y auditorías 
posteriores más profundas.    
 
Resolución de apelaciones : Debemos aplicar un mecanismo para la resolución de 
apelaciones y controversias de contratación por medio de un órgano independiente, 
digitalizado dentro de la estructura del SICOP, con mecanismos de arbitraje expeditos y 
judicialización en última instanc ia. 
 
Control posterior : Reforzaremos los controles posteriores utilizando tecnologías  
forenses asistidas por IA, planes de mejora con plazos y responsables, y un tablero 
público de indicadores (tiempos de respuesta, porcentaje con silencio positivo, 
cumplimiento de hallazgos y  sobrecostos evitados).  
 
Mesa tripartita : Finalmente, plantearemos estas reformas en una mesa técnica tripartita 
entre la Asamblea Legislativa, la CGR y el Poder Ejecutivo, con presencia del sector 
privado y audiencias con municipalidades, cámaras, colegios profesionales, academia y 
sociedad civ il. Este diálogo debe producir un inventario de medidas por ejecutar y 
proyectos de infraestructura a impulsar que sean prioritarios para el país.  
3.3 Intervención del ICE y Acueductos y Alcantarillados  
 
ANTECEDENTES  
 
Las finanzas del ICE arrastran desequilibrios que limitan su capacidad para sostener y 
expandir un suministro eléctrico competitivo y confiable. El AyA, por su parte, no 
garantiza continuidad del servicio de agua potable en varias regiones, con efectos 
directos sobre la salud, la productividad y la atracción de inversión. Actuaremos con 
decisión sobre ambas instituciones utilizando todas las herramientas del Poder Ejecutivo: 
priorización de nombramientos, directrices y reestructuraciones internas, reasignac ión 
   
 31 de recursos a áreas críticas y, cuando corresponda, reformas legales. Esta agenda se 
articula con la transformación económica, la competitividad territorial y la atracción de 
proyectos verdes.  
OBJETIVOS  
1. Garantizar electricidad y agua continua, de calidad y a costos razonables para 
hogares, empresas y territorios.  
 
2. Recuperar la estabilidad y la buena dirección del ICE y del AyA con metas claras y 
resultados medibles.  
 
3. Reducir pérdidas y desperdicios; hacer predecibles los ajustes de precio.  
 
4. Invertir primero donde más hace  falta : líneas de transmisión, redes, reparación de 
fugas y reservas.  
 
5. Abrir espacio a la participación privada para aumentar  cobertura, calidad y mejor ar 
el precio.  
 
6. Actualizar reglas para promover ahorro de energía, producción limpia y mejor 
gestión del agua.  
 
7. Asegurar agua oportuna para la industria, la agricultura y la construcción, con 
trámites simples y soluciones concretas por territorio.  
 
PROYECTOS  
Intervención ejecutiva y nuevo liderazgo en ICE y AyA : Nombrar equipos con 
experiencia y hoja de vida comprobable  en las presidencias ejecutivas y juntas directivas , 
fijar metas trimestrales y ordenar prioridades. Se hará una revisión rápida del estado de 
cada institución para definir un plan de rescate que ponga primero las obras y acciones 
que devuelven continuidad y confianza. Un equipo de trabajo con la Presidenc ia, 
Hacienda y MIDEPLAN  dará seguimiento semanal y corregirá desvíos sin demoras.  
Suministro confiable : Establecer reglas transparentes para ajustes de precio, con metas 
de ahorro y menos desperdicio y fugas. Mantener y mejorar los incentivos a quienes 
gestionen bien su consumo. Avanzar en medidores modernos y trámites en línea para 
facilitar la vida de los usuarios, reducir errores y evitar filas.  
Redes y capacidad: En electricidad, ponerse al día con el mantenimiento atrasado, 
reforzar líneas y subestaciones, y asegurar fuentes para cubrir picos de consumo. En 
agua, intervenir las fugas, ampliar la medición en barrios y comunidades, construir 
   
 32 tanques de almacenamiento, conectar sistemas entre sí y activar pozos de apoyo en zonas 
con mayor riesgo de cortes.  
Reglas que habilitan el cambio : Presentar ajustes legales y reglamentarios para 
modernizar la forma de dirigir y administrar el ICE y el AyA, hacer más ágiles las 
compras y obras, masificar la producción limpia de energía y permitir pequeñas redes 
locales donde convenga. Actualizar norma s para reutilización  de aguas, captación de 
lluvia en nuevos desarrollos y ahorro de energía en edificios públicos. Coordinar con el 
regulador señales de precio que premien eficiencia y protejan a los hogares más 
vulnerables.  
Dirección del programa y recursos : La conducción de las intervenciones  estará a cargo 
de un grupo ejecutor conformado por la Presidencia, Hacienda y MIDEPLAN  con el ICE 
y el AyA. Cada mes se publicarán resultados sobre cortes de luz, continuidad del agua, 
fugas y avance de obras. Los recursos se concentrarán primero en redes y continuidad 
del servicio antes que en proyectos no urgentes.  
 
 
 
 
 
 
 
4. Agenda Social y de Desarrollo Sostenible  
 
4.1 Sistema Nacional de Cuido  
 
ANTECEDENTES  
La agenda social es  fundamental para garantizar la equidad, el desarrollo humano y la 
cohesión en el país. Nuestro enfoque , sin embargo, trasciende la simple asistencia, pues 
además de la atención a la población objetivo, es necesario redefinir y ajustar los 
programas en ejecución con la finalidad de reducir las brechas estructurales que afectan 
a cierta población de la socie dad.  
Aunque Costa Rica ha logrado avances importantes en los últimos años en la reducción 
de la pobreza, esta persiste y se presenta de forma compleja, no solamente por carencias 
de ingresos, sino también por exclusiones laborales, educativas, territoriales, am bientales 
y de género. Por lo anterior, se deben implementar propuestas sostenibles que 
transformen condiciones de vida e impacten integralmente los contextos de 
   
 33 vulnerabilidad en que muchas personas se insertan, basadas en un enfoque de derechos 
y de trazabilidad para alcanzar a más familias e impactar positivamente en sus vidas.  
Es importante reconocer que los programas sociales han tenido, con el paso de los años, 
un impacto positivo en muchas ocasiones; sin embargo , muchas de estas acciones no han 
logrado reducir los factores que perpetúan la pobreza. Por ende, los esfuerzos deben 
orientarse a la definición de metas que trasciendan el asistencialismo y fortalezcan una 
intervención articulada y basada en evidencia, o rientada a resultados y con un efectivo 
aprovechamiento de los recursos disponibles, focalizados hacia la atención d e la 
población, respetando los derechos humanos de todas las personas . 
Un eje impostergable para dar sostenibilidad a las familias y permitir que una gran parte 
de la población regrese o pueda incorporarse al mercado laboral y a la vida pública es 
consolidar y expandir el Sistema Nacional de Cuido. Apostar por un sistema más sólido, 
consolidado y dirigido hacia poblaciones en vulnerabilidad no es solamente una 
necesidad técnica, sino un imperativo ético por el cual se debe trabajar con fuerza y 
convicción para generar condiciones efectivas para que las jefas de hogar y otras f amilias 
puedan tener una mayor inserción en el mercado laboral y la vida pública. Sin embargo, 
si bien es cierto que los niños requieren de una atención y estimulación temprana y 
continua, los adultos mayores y las personas con discapacidad también requier en de 
cuido.  
Hoy, más de 1 ,3 millones de personas en el país , entre ellas, madres de familia 
trabajadoras, personas adultas mayores, personas con discapacidad y cuidadores 
informales , están urgidas de una oferta de servicios de cuido accesibles, adecuados y 
ajustados a sus necesidades. Un sistema de cuido con una cobertura limitada al 15% de 
la población potencial demuestra la urgencia de atender los rezagos históricos que limitan 
tanto  la justicia social como el desarrollo económico del país.  
Por ello, esta propuesta no es solo viable, es transformadora. La consolidación del Sistema 
Nacional de Cuido , entendido como un sistema equitativo e inclusivo que sostenga el 
país desde la base de quienes lo componen , y la expansión del cuido a todas aquellas 
poblaciones cuyas necesidades lo requieren, con la persona en el centro del sistema, es 
una de las metas primordiales a aplicar. A la vez, debemos dejar el mito de que "cuidar 
no es una carga", pues, por el contra rio, el cuido debe asumirse como un ob jetivo 
compartido entre el Estado, las familias, las comunidades y empresas privadas. Desde 
este sentido de corresponsabilidad en el cuido , a lo largo del ciclo vital , es de donde Costa 
Rica encontrará su mayor fuerza para avanzar.  
Estas propuestas se enfocan en poner a las personas y no a las estructuras en el centro de 
la toma de decisiones públicas y privadas, de forma que se reconcilie el desarrollo con la 
dignidad, la productividad con el afecto, y el crecimiento económico con l a justicia social. 
Por lo anterior, y aunque el Sistema Nacional de Cuido debe seguir expandiéndose hacia 
poblaciones en vulnerabilidad, debemos impulsar la intervención solidaria del Estado 
   
 34 hacia nuevas poblaciones que, además de ser vulnerables, padecen de una serie de 
barreras de accesibilidad física, digital y social que les imposibilitan desarrollar a plenitud 
sus potencialidades o bien, su inclusión laboral productiva, profesional o solv entar sus 
necesidades en el campo que requieran.  
OBJETIVO GENERAL  
Diseñar e impulsar una estrategia integral, articulada y territorial  para  ampliar la 
cobertura del cuido , mediante  la mejora de la eficacia institucional y la atención 
prioritaria a poblaciones en condición de vulnerabilidad, garantizando el acceso a 
derechos y oportunidades para toda la población.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Promover acciones que generen una reducción sostenida de la pobreza y la pobreza 
extrema  mediante atención articulada y basada en resultados para las familias en 
situación de vulnerabilidad.  
2. Fortalecer y transformar el modelo actual de cuido mediante la creación de un Sistema 
Unificado de Cuido (SUC)  que amplíe cobertura, eficiencia y equidad, integrando no solo 
a la niñez en pobreza y vulnerabilidad, sino también a personas con discapacidad y 
personas adultas mayores. El SUC incorporará tecnologías para seguimiento y 
georreferenciación, la profesiona lización del personal cuidador y un esquema de copago 
con participación del sector privado, garantizando sostenibilidad y acceso justo según 
condición socioeconómica.  
3. Garantizar el fortalecimiento del Sistema Nacional de Cuidados y Apoyos para 
Personas Adultas y Personas Adultas Mayores en Situación de Dependencia (SINCA)  
para mejorar la inclusión y calidad de vida de personas adultas mayores y personas con 
discapacidad, en coordinación con gobiernos locales y sector privado.  
4. Fortalecer el programa de acogimiento familiar del PANI  para propiciar entornos 
idóneos y atención integral de niñas, niños y adolescentes sin cuido parental o en riesgo 
de perderlo.  
5. Modernizar y robustecer SINIRUBE  para mejorar la focalización y eficiencia del gasto 
social, habilitando alertas interinstitucionales y verificación ágil de la condición 
socioeconómica.  
6. Impulsar una política nacional de desarrollo territorial con enfoque social  para reducir 
desigualdades regionales, formulando –junto con las municipalidades –2 planes sociales 
regionales con participación ciudadana.  
   
 35 7. Promover una cultura institucional orientada a resultados  con evaluación permanente 
del impacto social, indicadores de medición comunes y mecanismos de rendición de 
cuentas accesibles a la ciudadanía.  
8. Crear nuevos esquemas de financiamiento  reasignando recursos no ejecutados de 
programas sociales fragmentados y creando un Fondo Nacional de Cuido Sostenible con 
aportes del Gobierno Central, gobiernos locales, sector privado y cooperación 
internacional.  
9. Implementar alianzas público -privadas  para una arquitectura institucional clara y 
coordinada, liderada por el Poder Ejecutivo y articulada con el SUC, con participación de 
IMAS, CONAPAM, CONAPDIS, Ministerio de Salud (CEN -CINAI), INA, MTSS, MEP, 
MIDEPLAN, Ministerio de Hacienda y gobiernos lo cales.  
PROYECTOS  
Creación del Sistema Unificado de Cuido (SUC):  El SUC garantizará el cuido oportuno 
de personas menores de edad, personas con discapacidad y personas adultas mayores. 
Incluirá capacitación y certificación de personas cuidadoras (con prioridad para mujeres 
desempleadas), la figura del copago, y la part icipación activa del sector privado y de 
oferentes acreditados.  
Fortalecimiento del programa de acogimiento familiar:  Impulsar la 
desinstitucionalización de niñas, niños y adolescentes a cargo del PANI, ampliando 
cobertura, fortaleciendo el seguimiento a familias de acogida y mejorando los incentivos 
y apoyos técnicos.  
Reforma legal para protección reforzada de la niñez:  Presentar un proyecto de ley para 
adicionar un artículo al Código Procesal de Familia que sancione a progenitores 
reincidentes en incumplimiento o abuso, inhabilitándoles el ejercicio de la paternidad o 
maternidad por un plazo de 5 a 10 años. Incorporar e n la normativa del programa de 
acogimiento familiar una remuneración económica adecuada para las familias de 
acogida.  
Integración del SINCA al SUC:  El SINCA pasará a formar parte del Sistema Unificado 
de Cuido (SUC)  para facilitar el acceso a servicios desde una plataforma única y 
simplificar la navegación de la población usuaria.  
Modernización de SINIRUBE:  Ampliar capacidades tecnológicas y de interoperabilidad 
para mejorar la focalización  y aumentar la eficiencia del gasto social.  Este sistema será 
una herramienta fundamental para integrar los programas sociales bajo un sistema único 
de gestión, eliminando duplicidades y mejorando los mecanismos de selección y 
seguimiento a beneficiarios.  
   
 36 Unificación y Focalización de los Programas Sociales: Plantear  la unificación y 
focalización de los programas sociales, dándole  prioridad al SUC . Además, se 
implementará una revisión integral de transferencias, subvenciones y programas sociales 
existentes, eliminando o fusionando aquellos sin impacto comprobable, y reorientando 
gasto ineficiente hacia prioridades estratégicas.  
Estrategia Nacional de Desarrollo Territorial con Enfoque Social:  Formular e 
implementar planes territoriales que combinen infraestructura social, servicios básicos y 
oportunidades productivas para disminuir brechas regionales.  
Evaluación social para resultados con enfoque ciudadano:  Desarrollar indicadores 
interinstitucionales de impacto social, publicar informes accesibles y realizar campañas 
de información para fortalecer la rendición de cuentas y la transparencia.  
Comisión de alianzas público -privadas para el sistema de cuido:  Bajo el liderazgo del 
Poder Ejecutivo y articulada por el SUC, establecer una comisión para identificar, 
negociar e implementar alianzas con empresas y sociedad civil, definiendo 
responsabilidades claras para las instituciones del Estado y estableciendo e stándares de 
calidad, supervisión y resultados.  
 
4.2 Triángulo de Solidaridad 2.0  
 
ANTECEDENTES  
 
El Triángulo de Solidaridad fue una de las experiencias más exitosas de política social en 
Costa Rica, desarrollada durante una administración del Partido Unidad Social Cristiana 
(1998 –2002). Su modelo articuló al Estado, las municipalidades y las comunidades para 
fortalecer el protagonismo ciudadano, generar empleo y optimizar la ejecución de obras 
comunales.  
 
Mediante una inversión tripartita, donde los recursos estatales se complementaban con 
aportes locales y comunitarios, se logró multiplicar el número de proyectos sociales, 
reducir costos y fortalecer la corresponsabilidad ciudadana.  
 
El Triángulo de Solidaridad 2.0 actualiza este enfoque para reconstruir el vínculo entre el 
Estado y las comunidades, priorizando la atención de grupos vulnerables y la inversión 
en infraestructura social y desarrollo productivo, como base para un crecimie nto más 
equitativo, participativo y sostenible.  
 
OBJETIVOS  
 
   
 37 1. Mejorar la calidad de vida en comunidades con rezago social mediante inversión en 
infraestructura educativa, sanitaria, comunal y vial.  
 
2. Dinamizar las economías locales fortaleciendo emprendimientos y proyectos 
asociativos que generen empleo e ingresos sostenibles.  
 
3. Promover la reactivación económica y la inclusión laboral a través de la contratación 
para obras comunales.  
 
4. Fortalecer las capacidades técnicas, digitales y emprendedoras de mujeres, jóvenes y 
poblaciones vulnerables.  
 
PROYECTOS  
 
Infraestructura para el bienestar local : mejora de centros educativos, EBAIS, acueductos, 
espacios públicos y caminos vecinales en cantones con rezago social.  
Impulso productivo y emprendimiento local : promoción de emprendimientos de 
mujeres y jóvenes con apoyo técnico y financiero.  
Plan de empleo comunitario : generación de empleo mediante la contratación para la 
construcción, mejora y mantenimiento de obras comunales.  
Formación técnica y digital para la empleabilidad : formación adaptada a las 
necesidades locales, con herramientas tecnológicas orientadas a fortalecer capacidades 
técnicas y emprendedoras.  
4.3 Salud  
 
ANTECEDENTES  
 
La salud es un derecho fundamental estrechamente vinculado con los principios de la 
Carta Socialcristiana, especialmente en su compromiso con la dignidad humana, la 
justicia social y el bien común. El Partido Unidad Social Cristiana reafirma su 
compromiso inequívoco con la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) como pilar 
esencial para garantizar el acceso universal a servicios de salud de calidad, promoviendo 
un sistema solidario, eficiente y sostenible que responda a las necesidades de toda la 
poblaci ón costarricense.  
 
El sistema de salud de Costa Rica es un pilar fundamental para el bienestar y la 
estabilidad social del país, sin embargo, enfrenta una presión creciente. Los hospitales 
reportan ocupaciones que en ocasiones superan el 100%, reflejando una saturación 
causa da principalmente por la insuficiente resolución de la demanda en el primer nivel 
de atención. La alta demanda de servicios hospitalarios se incrementa en fines de semana 
y temporadas altas debido a accidentes viales y, recientemente, por heridas con armas  de 
   
 38 fuego. Más de la mitad de las consultas de emergencia son por problemas leves o no 
urgentes que deberían resolverse en los EBAIS o clínicas periféricas.  
 
Aunque la red primaria intenta sostener la demanda con una cobertura cercana al 93%, 
la insuficiencia de EBAIS e infraestructura es palpable. En términos de infraestructura 
hospitalaria, el país cuenta con aproximadamente 1 ,2 camas por cada mil habitantes, un 
número bajo comparado con el promedio de países de la OCDE. Esto obliga a una gestión 
muy precisa de los flujos de pacientes; cuando falla, las listas de espera se prolongan 
meses, afectando citas, diagnósticos y cirugía s. La problemática no es solo 
infraestructura, sino también gestión ineficiente que limita la capacidad quirúrgica y la 
productividad.  
 
Por otro lado, la incorporación de nuevos medicamentos se demora años, mientras crece 
el gasto en alternativas fuera del cuadro básico, lo que incrementa los costos directos a 
las familias. Además, el manejo actual de precios y bioequivalencia no optimiza las 
compras ni la trazabilidad.  
 
En cuanto al recurso humano, el país enfrenta una escasez  de especialistas, los cuales 
además están concentrados en las áreas metropolitanas, con condiciones laborales que 
dificultan la retención y distribución equitativa. Existen equipos y espacios disponibles 
en hospitales, pero la falta de personal en momentos y lugares críticos mantiene las listas 
de espera elevadas.  El perfil demográfico, con una población envejecida y la coexistencia 
de enfermedades crónicas, salud mental y altos índices de obesidad i nfantil, genera una 
demanda constante que se resuelve mejor en el primer nivel con prevención y 
seguimiento, que en quirófanos. La sostenibilidad financiera es otro desafío debido a la 
deuda del Estado con la seguridad social, la evasión y la informalidad que afectan los 
ingresos del sistema.  
 
La infraestructura sanitaria necesita modernización y digitalización, ya que gran parte de 
los procesos se hacen en papel y no existe interoperabilidad completa. Aunque existen 
tecnologías como biometría, inteligencia artificial y telemedicina, su uso sigu e siendo 
limitado y desigual.  
 
Sin datos integrados confiables, la planificación y el control de costos se dificultan.  
Finalmente, la gobernanza del sistema requiere mejoras sustanciales en la toma de 
decisiones, transparencia y eficiencia, especialmente en compras públicas y trazabilidad.  
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Garantizar el acceso oportuno y de calidad para toda la población, mediante el 
fortalecimiento de la atención primaria y la prevención, descongestionando hospitales, 
renovando y ampliando la infraestructura hospitalaria y digital, y asegurando la 
sostenibi lidad financiera con una gestión eficiente y un recurso humano bien distribuido.  
 
   
 39 OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Descongestionar hospitales fortaleciendo la atención ambulatoria y domiciliaria.  
 
2. Mejorar la equidad territorial y el acceso, con énfasis en zonas rurales y vulnerables.  
 
3. Reducir significativamente las listas de espera (cirugías, diagnósticos y consulta 
especializada) en 24 meses.  
 
4. Atender el pago de la deuda del Estado con la CCSS para asegurar la ejecución de 
proyectos urgentes.  
 
5. Optimizar la eficiencia financiera y de gestión mediante control de costos, 
transparencia y mejor compra de medicamentos y tecnología.  
 
6. Fortalecer el recurso humano especializado con incentivos y formación alineada a las 
brechas críticas.  
 
7. Modernizar la infraestructura, construyendo nuevos hospitales y EBAIS, y 
promoviendo alianzas público -privadas sin comprometer la sostenibilidad fiscal.  
 
8. Unificar e interoperar sistemas de información, creando un expediente único que 
integre a todos los proveedores de salud.  
 
9. Impulsar la prevención, estilos de vida saludables, salud mental y nutrición, para 
disminuir la demanda evitable.  
 
PROYECTOS  
 
Reducción de listas de espera : Implementación de jornadas extraordinarias (vespertinas 
y fines de semana) con gestión orientada a resultados y priorización clínica según 
urgencia. Se utilizarán servicios quirúrgicos privados cuando sean costo -efectivos y 
tecnologías como cirugía ambulat oria para aumentar la productividad quirúrgica.  En el 
mediano plazo se estudiará la implementación de un sistema de garantías explícitas en 
salud similar al Plan AUGE /GES  de Chile , que establezca tiempos máximos de atención,  
empezando por patologías priori tarias.  Bajo este esquema, si  el sistema público no 
cumple, se deriva la atención al sistema privado, manteniendo el principio de la 
seguridad social.  
 
Infraestructura hospitalaria : Programa de inversión en la Red de Servicios de Salud que 
priorice la construcción de un hospital geriátrico y un nuevo hospital en el sur del Gran 
Área Metropolitana , además de los hospitales de Cartago y Limón . Se incluirá 
mantenimiento preventivo y correctivo, además de la automatización de edificios para 
mejorar la continuidad operativa y la seguridad del paciente.  
   
 40  
Atención ambulatoria y hospitales de día : Ampliación de la atención ambulatoria 
especializada y capacidad de hospitales de día para resolver procedimientos de baja y 
mediana complejidad sin ocupar camas hospitalarias. Incluye cuidados domiciliarios 
liderados por enfermería para pacientes crónicos y postoperatorios, con el fin de reducir 
estancias y reingresos.  
 
Primer nivel de atención y consultorios móviles : Fortalecimiento de Áreas de Salud y 
EBAIS con equipos completos, médicos de familia y ATAPS. Ampliación de  la modalidad 
de tercerización  de servicios de EBAIS como mecanismo para mejorar la atención y 
cobertura . Incorporación de tamizajes conforme a normas institucionales y despliegue de 
unidades móviles de salud para diagnóstico y seguimiento en cantones con brechas, 
operando con agenda única y sistema de referencia y contrarreferencia interoperable.  
 
Telemedicina, tele interconsulta  y tele lectura : Estandarización y expansión de tele 
consultas  y tele interconsultas  para resolver casos sin traslados innecesarios. Integración 
de tele radiología  y tele lectura  en servicios de diagnóstico con tiempos meta 
institucionales y contrarreferencias oportunas.  
 
Salud digital e interoperabilidad : Consolidación de módulos integrados para agenda, 
referencia -contrarreferencia, laboratorio e imágenes dentro de EDUS, eliminando 
duplicidades y papel. Incorporación de autenticación biométrica y tableros de control con 
analítica predictiva para anticipar p icos de demanda.  
 
Medicamentos y compras públicas : Fortalecimiento de la Lista Oficial de Medicamentos 
y la Comisión de Farmacoterapia con aceleración de homologaciones y promoción de 
genéricos bioequivalentes. Implementación de importaciones paralelas cuando 
corresponda y compras consolidadas con trazabil idad para reducir precios y evitar 
quiebres.  
 
Recursos humanos y especialistas : Gestión del talento humano con banco de horas, 
incentivos por desempeño y ambientes de trabajo adecuados. Mayor apertura  de plazas 
basándose  en estudios de necesidades . Cooperación con CENDEISSS para impulsar becas 
con servicio, concursos y exámenes únicos de especialidades y políticas para mejor 
distribución territorial con estímulos.  Incorporación de especialistas formados en países 
de la O rganización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE)  caso de 
declaratoria de escasez  por parte d el Ministerio de Salud.  
 
Promoción de salud, salud mental y estilos de vida : Despliegue de intervenciones 
integrales en centros educativos, empresas y municipalidades enfocadas en nutrición, 
actividad física y detección temprana de problemas de salud mental. Alineación con rutas 
integradas para reducir demanda evitable y atender en fermedades crónicas y salud 
mental desde etapas tempranas.  
 
   
 41 Centros especializados y atención a trauma : Implementación de un Centro de Atención 
del Trauma en coordinación con el INS para mejorar resultados y liberar camas 
hospitalarias. Complementación con centros de rehabilitación y servicios especializados 
en discapacidad, asegurando continuidad terapéutic a. 
 
Sostenibilidad financiera y gobernanza : Negociación responsable y programada para 
saldar la deuda del Estado con la CCSS. Creación de un Fondo de Emergencias Sanitarias, 
presupuestos descentralizados por hospital, pagos electrónicos y un Observatorio de 
Desempeño y Transparencia con auditorías y  datos abiertos, bajo gestión por resultados.  
 
4.4 Salud Mental  
 
ANTECENDENTES  
Costa Rica enfrenta enormes problemas de salud mental. Según datos de la CCSS, solo 
en 2024 se registraron casi 140.000 atenciones de emergencia por este motivo , lo que 
equivale a 383 nuevos casos por día . Esto representa un aumento del 44%  en comparación 
con 2020.  
El hecho de que el 50% de las enfermedades mentales se desarrollen antes de los 14 años 
y que la epigénetica juega un papel crítico en el desarrollo de estas, resalta la importancia 
de la infancia y la adolescencia en la trayectoria de la salud mental. Y n os recuerda que 
esta crisis no solo afecta la salud y el bienestar de los jóvenes, sino también tiene un 
impacto en la salud pública, la economía y el bienestar social de toda la población.  
La salud mental es tan importante como la salud física, y su impacto se refleja no solo en 
el bienestar personal, sino también en la economía y en la vida laboral del país. Los 
problemas mentales generan altos costos en atención médica, pérdida de producti vidad 
y ausentismo laboral, que podrían costarle al país hasta un 3% del PIB.  
Por ello, resulta fundamental fortalecer la prevención, la capacitación y la atención 
temprana en salud mental. Invertir en educación emocional desde etapas iniciales, 
capacitar al personal docente y sanitario, y promover espacios seguros para la detección  
y el acompañamiento oportuno son acciones esenciales para reducir el impacto de estos 
trastornos. Prevenir antes que lamentar no solo mejora la calidad de vida de las personas, 
sino que también contribuye al bienestar colectivo y a un país más saludable y  solidario.  
OBJETIVO GENERAL  
 
Fortalecer la atención temprana y preventiva en salud mental mediante la detección 
oportuna, el acompañamiento psicoeducativo y la promoción de entornos protectores, 
con el fin de reducir la aparición y agravamiento de trastornos mentales desde las 
primera s etapas de la vida.  
   
 42  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Promover la salud mental desde la educación temprana para prevenir trastornos 
psicológicos, reducir los costos sociales y económicos asociados, mejorar el 
rendimiento académico y fortalecer el desarrollo integral de individuos capaces de 
contribuir activam ente al progreso social y económico del país.  
 
2. Fortalecer la atención comunitaria con colaboración intersectorial, para crear espacios 
de apoyo psicológico, involucrando a las instituciones públicas, privadas y ONG, con 
el fin de atender a la población de las distintas comunidades, en zonas seguras, do nde 
se pueda escuchar su sentir por medio de profesionales que apoyen a la prevención 
de la problemática.  
 
3. Implementar espacios de capacitación para crear conciencia del tema, así como 
fomentar la prevención.  
PROYECTOS  
 
1. Implementar en conjunto con el Ministerio de Salud y el MEP, un programa integral 
de educación emocional y prevención en salud mental desde la educación temprana, 
que contribuya a la formación de comunidades escolares saludables, resilientes y con 
mejores resultados académicos y sociales.  
 
2. Crear un programa a través del Ministerio de Salud denominado “Nos importas y 
aquí te escuchamos”, para que, en coordinación con los gobiernos locales, se atienda 
a la población mediante espacios de escucha activa.  
 
3. Implementar por medio del Ministerio de Salud un programa de capacitación, y 
sensibilización para profesionales en la salud, educadores y líderes comunales, con el 
fin de que puedan replicar de forma clara, precisa y oportuna, la formas de prevenir 
problem as de salud mental, suicidio o distintos trastornos asociados.  
 
4.5 Pensiones  
 
ANTECEDENTES  
 
Costa Rica enfrenta un desafío estructural en materia de pensiones. A pesar de avances 
históricos, cerca de 4 de cada 10 personas de 65 años o más no poseen pensión 
contributiva o no contributiva. Los principales regímenes contributivos, en especial el 
Régimen de Invalidez, Vejez y Muerte (IVM) de la CCSS presentan riesgos crecientes de 
sostenibilidad financiera y actuarial.  
 
   
 43 El envejecimiento poblacional (mayor expectativa de vida y menor fertilidad), los 
cambios del mercado laboral (alta informalidad y bajo crecimiento de la formalidad) y la 
desigualdad en la cobertura previsional obligan a adoptar medidas de fondo. La reform a 
debe garantizar protección económica en la vejez, fortalecer la sostenibilidad del IVM y 
promover un sistema más justo, inclusivo y eficiente.  
 
En conjunto, la reforma producirá un impacto social decisivo al eliminar la pobreza en la 
vejez y ampliar de forma sostenida la cobertura previsional; en lo económico, reducirá el 
costo de la formalidad, elevará la competitividad y favorecerá la creación d e empleo 
formal; en el plano fiscal, permitirá un uso más eficiente de los recursos públicos y 
asegurará la sostenibilidad de largo plazo; y, en lo institucional, fortalecerá a la CCSS 
mediante una gobernanza moderna, técnica y responsable.  
 
 
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Asegurar un sistema previsional universal, sostenible y solidario que garantice ingresos 
dignos en la vejez, fortalezca la sostenibilidad del IVM y eleve la cobertura mediante 
mayor formalidad y ahorro complementario.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Erradicar la pobreza en la vejez mediante una pensión universal mínima.  
 
2. Garantizar la sostenibilidad del IVM con reglas transparentes y solidarias.  
 
3. Reducir el costo de la formalidad para incentivar empleo y cotización.  
 
4. Promover el ahorro previsional complementario por medio de planes voluntarios.  
 
PROYECTOS  
 
Pensión universal para personas adultas mayores (65+) : Crear una pensión mínima 
universal administrada por la CCSS equivalente a la línea oficial de pobreza, financiada 
con: (i) impuestos a pensiones de lujo; (ii) aportes estatales hoy dirigidos a regímenes 
básicos; y (iii) transferencias progresivas del Presu puesto conforme vayan 
extinguiéndose beneficios de regímenes con cargo directo al Estado. El monto universal 
se complementará con lo que corresponda del IVM, Magisterio, Poder Judicial y el 
Régimen Obligatorio de Pensión Complementaria . 
 
Fortalecimiento del IVM (CCSS) : Adoptar un esquema de cuentas nocionales , en el que 
la pensión guarde proporción con las cotizaciones efectivas de trabajadores y patronos. 
Separar institucionalmente el Seguro de Salud y el Seguro de Pensiones, cada uno con 
   
 44 juntas directivas técnicas, autónomas y con responsabilidades fiduciarias explícitas, con 
el fin de sostener el IVM en el tiempo , eliminando la fuente del desequilibrio actuarial.  
 
Disminución del costo de la formalidad : Fortalecer la caja única del Estado para 
optimizar recursos sociales; reducción de impuestos a la contribución patro nal, 
incentivando contratación formal y empleabilidad, con el fin de aumentar la formalidad 
y, con ello, la participación contributiva en los seguros de pensiones y salud.  
 
Impulso a planes voluntarios de pensiones ( auto afiliación ): Fomentar planes 
voluntarios con afiliación automática  (opt-out), incentivos para empresas y trabajadores, 
y supervisión que asegure transparencia y eficiencia, para incrementar el ahorro 
previsional para mejorar ingresos en retiro y elevar la tasa de ahorro nacional.  
4.6 Educación  
ANTECEDENTES  
La educación costarricense atraviesa la crisis más seria de su historia. Miles de estudiantes 
egresan de la primaria sin comprender lo que leen, escuelas permanecen cerradas o en 
condiciones indignas y las brechas territoriales y socioeconómicas siguen amp liándose. 
A esto se suma un currículo rezagado frente a las exigencias del siglo XXI y una estructura 
institucional atrapada en burocracia, que limita la capacidad de respuesta del sistema. 
Esta realidad amenaza el bienestar de la niñez y la juventud, la c ompetitividad económica 
y la cohesión social del país.  
El deterioro acumulado y el apagón educativo han generado rezagos en aprendizajes 
básicos que requieren intervención urgente. La calidad y pertinencia del sistema 
educativo enfrentan desafíos críticos: es necesario actualizar los planes de estudio, 
fortale cer la lectoescritura, las matemáticas, las habilidades digitales y socioemocionales, 
además de impulsar la formación continua del profesorado. El sistema de macro 
evaluación ha resultado deficiente e ineficaz, requiriendo una revisión profunda que 
garanti ce instrumentos más pertinentes y ajustados a la diversidad de contextos. La 
enseñanza memorística y fragmentada debe ser superada mediante metodologías activas, 
tecnologías digitales aplicadas pedagógicamente y contextualización cultural que articule 
los contenidos con la realidad nacional y global.  
La equidad y el acceso representan otro desafío fundamental. Persisten exclusiones 
vinculadas a la pobreza, el territorio, la discapacidad o la condición migratoria, 
impidiendo que miles de estudiantes ingresen, permanezcan, aprendan y egresen con 
dignidad . La mutilación horaria en muchas escuelas impide que la población estudiantil 
reciba la totalidad de las asignaturas del currículo nacional, mientras que los sistemas de 
becas, comedores y transporte operan de manera fragmentada y con duplicidades. La 
infraestructura escolar presenta déficits significativos, especialmente en zonas rurales, 
costeras, indígenas y urbanas vulnerables, requiriendo inversión prioritaria para 
garantizar espacios dignos y adecuados para el aprendizaje.  
   
 45 La transformación digital y metodológica del sistema educativo requiere integrar 
tecnologías con metodologías activas, preparar al personal docente para cambios rápidos 
y consolidar modelos híbridos que garanticen calidad y equidad. La brecha digital 
persi ste como factor de exclusión que debe ser eliminado mediante conectividad 
universal y acceso a dispositivos tecnológicos. La sostenibilidad y el financiamiento 
educativo demandan garantizar recursos para infraestructura y tecnología, optimizar el 
gasto edu cativo y vincular la educación con la economía verde y la innovación 
productiva.  
La gobernanza educativa enfrenta rigideces burocráticas, duplicidades administrativas y 
procesos verticales de decisión que alejan las soluciones de las aulas y los territorios. El 
modelo actual limita la capacidad de las Direcciones Regionales del MEP par a actuar 
como verdaderos centros de planificación y ejecución, mientras que las Juntas de 
Educación y Administrativas requieren redefinición de sus competencias para 
convertirse en instancias de apoyo efectivo. La carrera profesional docente necesita 
redis eño en sus procesos de evaluación y desarrollo profesional, garantizando 
acompañamiento real y reconocimiento al mérito. La ausencia de un sistema nacional de 
información educativa unificado dificulta la toma de decisiones basadas en evidencia. 
Adicionalme nte, el marco jurídico educativo presenta obsolescencias que limitan la 
capacidad rectora del Consejo Superior de Educación y la implementación de políticas 
coherentes.  
La relevancia social de la educación exige su articulación con el mercado laboral, las 
familias, el sector privado y la sociedad civil, asegurando políticas educativas de Estado 
que trasciendan los ciclos políticos. El sistema educativo debe preparar a las  nuevas 
generaciones para una ciudadanía global y una economía del conocimiento, vinculándose 
directamente con sectores estratégicos como tecnología e innovación, turismo y cultura, 
industria verde y servicios globales. La universalización del bilingüismo,  la formación 
técnica especializada, la incorporación de tecnologías emergentes e inmersivas, y la 
educación ambiental constituyen pilares indispensables para enfrentar los desafíos 
productivos, ambientales y sociales del siglo XXI.  
Al término del período 2026 –2030, la educación costarricense habrá dado pasos firmes 
para reducir desigualdades y fortalecer aprendizajes esenciales, en particular en lectura, 
matemáticas, ciencias y habilidades digitales. Aunque los rezagos estructurales no 
desaparecerán por completo, se habrán creado condiciones más equitativas para 
estudiantes de zonas rurales, costeras y urbanas vulnerables, gracias a programas de 
apoyo focalizados y a inversiones sostenidas en infraestructura y tecnología educativa.  
 
Los docentes contarán con mayores oportunidades de formación y acompañamiento 
pedagógico, lo que contribuirá a recuperar confianza y motivación en su labor cotidiana. 
En consecuencia, los estudiantes dispondrán de una oferta educativa más pertinente y 
vinc ulada con las demandas del entorno productivo y social, convirtiéndose la escuela en 
   
 46 un espacio de movilidad social que abre mejores posibilidades de empleabilidad, 
emprendimiento y participación ciudadana.  
 
OBJETIVO GENERAL  
Impulsar una transformación profunda del sistema educativo costarricense desde una 
visión humanista, equitativa y territorial, que garantice calidad, acceso y gobernanza 
efectiva, fundamentada en los valores democráticos y sustentada en la lectoescritura d e 
calidad, la innovación tecnológica, el bilingüismo y el pensamiento científico, asegurando 
a las nuevas generaciones una educación integral, ética y transformadora que les permita 
construir un futuro digno, justo y sostenible.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Garantizar la calidad educativa mediante la formación integral, inclusiva y pertinente  
que despierte conciencia, cultive valores, desarrolle competencias y cierre brechas 
históricas, construyendo sobre la equidad territorial y el respeto a la diversidad de 
contextos.  
2. Modernizar la gobernanza educativa  mediante estructuras eficientes, transparentes y 
participativas que respondan a las realidades locales, fortalezcan las Direcciones 
Regionales del MEP, reduzcan la burocracia y orienten las decisiones directamente al 
aprendizaje.  
3. Garantizar el acceso y la equidad  educativa  eliminando barreras históricas vinculadas 
a la pobreza, el territorio, la discapacidad o la condición migratoria, asegurando que cada 
estudiante pueda ingresar, permanecer, aprender y culminar su trayectoria educativa con 
dignidad.  
4. Impulsar la innovación y el futuro educativo  mediante currículos adaptativos, 
tecnologías emergentes, educación técnica articulada a sectores estratégicos y educación 
ambiental, preparando a las nuevas generaciones para la ciudadanía global y la economía 
del conocimiento.  
5. Vincular la educación con la empleabilidad y los sectores productivos  mediante la 
articulación de currículos, formación docente y trayectorias educativas con los sectores 
estratégicos de tecnología, turismo, industria verde y servicios globales, fortaleciendo la 
competitividad territorial y el desarrollo sostenible.  
6. Instaurar la evaluación como un proceso permanente y orientado a la mejora continua, 
centrado en acompañar el aprendizaje  y partiendo de un riguroso análisis del sistema de 
macro evaluación vigente y de los que se han aplicado en el pasado, así como de 
propuestas presentadas por entes y personas expertas, con el objetivo de identificar 
acciones de mejora y eliminar prácticas que han fome ntado la exclusión.  
   
 47  
PROYECTOS  
Cruzada Nacional por la Lectoescritura y el Aprendizaje Básico:  Impulsar una 
movilización nacional para remediar el rezago en aprendizajes básicos mediante la 
participación conjunta de familias, comunidades, universidades, sector privado y medios 
de comunicación, asegurando que en primaria los estudiantes logren compe tencias 
sólidas de lectura, escritura y aritmética; en secundaria se refuerce la comprensión lectora 
vinculada con el mundo digital; en formación docente se fortalezca la capacitación en 
metodo logías de enseñanza; y en el entorno social se promuevan campañas de 
sensibilización y participación comunitaria.  
Fortalecimiento de la función docente:  Trabajar conjuntamente con universidades y 
centros formadores para rediseñar la formación inicial y continua, reducir la carga 
burocrática, implementar acompañamiento pedagógico efectivo en el aula, fortalecer el 
prestigio social y profesional del magiste rio, e implementar esquemas de incentivos y 
mejoras salariales como estímulo fundamental para la motivación y el desempeño 
docente.  
Fortalecimiento del Instituto de Desarrollo Profesional (IDP):  Fortalecer el presupuesto 
del IDP para desarrollar una oferta formativa coherente y pertinente que responda a las 
necesidades de los funcionarios del MEP, unificando criterios y estándares de excelencia, 
respondiendo a los desafíos actuales de transformac ión digital, inclusión, ciudadanía 
global y sostenibilidad, fortaleciendo el liderazgo pedagógico y comunitario de directores 
y supervisores, optimizando la inversión pública en capacitación doc ente, y 
modernizando la gestión administrativa escolar mediante innovación tecnológica e 
inteligencia artificial para reducir la carga burocrática.  
Integración de metodologías STEAM:  Incorporar desde edades tempranas el enfoque 
STEAM (ciencia, tecnología, ingeniería, artes y matemáticas) a lo largo de toda la 
trayectoria educativa mediante laboratorios móviles, clubes científicos y proyectos 
interdisciplinarios que fomenten innovación  y creatividad.  
Universalización del bilingüismo:  Implementar un plan nacional articulado con el INA 
y las universidades desde preescolar, con prioridad en las regiones más rezagadas, 
capacitando y certificando internacionalmente al profesorado de inglés con apoyo de 
universidades públicas y privadas.  
Uso pedagógico y ético de la inteligencia artificial:  Introducir progresivamente la 
inteligencia artificial como apoyo para personalizar aprendizajes, detectar rezagos y 
fortalecer el rol docente, regulando su implementación de manera que complemente y 
nunca sustituya la labor pedagógica humana.  
Desarrollo de currículo contextualizado y pertinente:  Actualizar los planes de estudio 
con metodologías participativas que integren pensamiento crítico, innovación, 
   
 48 sostenibilidad y ciudadanía digital, vinculando los contenidos con la realidad nacional y 
global mediante problemas locales en matemáticas, experiencias culturales para el 
bilingüismo y formación ciudadana para el uso ético de la tecnología.  
Ampliación de la oferta de colegios técnico profesionales:  Expandir la oferta 
especialmente en regiones con mayor riesgo social para ofrecer mayores oportunidades 
de empleabilidad y empre ndimiento , asegurando que la oferta curricular tenga 
pertinencia con la demanda de la respectiva región.  
Reingeniería presupuestaria con justicia educativa:  Implementar una reingeniería que 
elimine duplicidades, optimice procesos y asegure que la inversión pública impacte de 
manera directa en estudiantes y docentes.  
Fortalecimiento de las Direcciones Regionales:  Fortalecer el rol de las direcciones 
regionales en la identificación y determinación de prioridades en infraestructura, 
conformación de Juntas Administrativas y de Educación, decisiones de recursos 
humanos mediante presentación de ternas para plazas tempo rales y definitivas, 
aplicando criterios de equidad territorial, transparencia y control ciudadano, 
promoviendo la digitalización total de procesos.  
Sistema Nacional de Información e Inteligencia Educativa:  Construir una plataforma 
unificada, confiable y pública para la toma de decisiones basadas en evidencia, con 
enfoque territorial y de equidad.  
Carrera profesional docente y evaluación justa:  Rediseñar los procesos de evaluación y 
desarrollo profesional, garantizando acompañamiento real, reconocimiento al mérito y 
crecimiento continuo del magisterio.  Implementar sistemas de evaluación sobre el 
desempeño del sistema educativo en sus diferentes niveles, ciclos y modalidades, que 
incluya tanto a las personas docentes como a las directoras de centros educativos, con el 
fin impulsar la toma de decisiones op ortunas en aras de la mejora continua de la 
educación y de los ambientes educativos.  
Sistema Nacional de Acreditación de la Calidad Educativa (SNACE):  Establecer un 
mecanismo participativo de evaluación institucional con criterios pedagógicos, éticos y 
territoriales, orientado a la mejora continua.  
Cultura institucional renovada:  Impulsar un cambio organizacional en el MEP y sus 
instancias basado en confianza, liderazgo ético, eficiencia administrativa y rendición de 
cuentas, que devuelva centralidad al aula, autoridad  al docente y fomente el 
involucramiento de la familia y la comunidad.  
Revisión del marco jurídico educativo:  Revisar y actualizar el marco jurídico del sistema 
educativo para eliminar obsolescencias y fortalecer la función rectora del Consejo 
Superior de Educación, asegurando coherencia normativa y capacidad de liderazgo en la 
política educativa nacional.  
   
 49 Ente autónomo de evaluación educativa:  Crear un ente técnico autónomo especializado 
en evaluación educativa que garantice independencia, rigor metodológico y uso de 
estándares internacionales en la medición de aprendizajes y calidad del sistema.  Se 
impulsará la participación de actores especializados, particularmente universidades y 
centros de investigación, para diseñar instrumentos más pertinentes, confiables y 
ajustados a la diversidad de contextos. De esta manera, no solo se fortalecerá la cal idad y 
la equidad en la evaluación nacional, sin o que también se favorecerá un mejor desempeño 
en pruebas internacionales como PISA, asegurando que la educación costarricense 
responda a estándares globales sin perder su identidad y compromiso social.  
Infraestructura escolar digna:  Priorizar la inversión en infraestructura educativa con la 
meta de modernizar 500 centros educativos durante el período de gobierno para superar 
los déficits existentes con especial atención a zonas rurales, costeras, indígenas y urbanas 
vulnerables, gara ntizando espacios seguros, accesibles y adecuados, reduciendo brechas 
territoriales, fomentando la participación comunitaria y asegurando sostenibilidad 
mediante corresponsabilidad y transparencia, implementando estándares de 
accesibilidad universal. Se promoverá reforma legal para que  los fondos de pensiones 
inviertan en construcción de infraestructura educativa y se recurrirá a alianzas público -
privadas con el mismo fin.  
Currículo completo en todas las escuelas:  Reducir significativamente la mutilación 
horaria para que gradualmente la población estudiantil reciba la totalidad de las 
asignaturas del currículo nacional, sin excepciones por condición geográfica o 
socioeconómica.  
Estudiar sin Barreras:  Integrar becas, comedores y transporte en un sistema unificado, 
eficiente y con enfoque territorial, evitando duplicidades y asegurando que ningún 
estudiante abandone la escuela por falta de apoyo.  
Educación especial estructural:  Transitar de un modelo periférico a uno estructural con 
recursos suficientes, personal especializado y apoyos inclusivos que garanticen la plena 
participación de las personas con discapacidad.  
Escuelas que cuidan:  Incorporar la salud mental y el bienestar estudiantil como parte 
sustantiva del derecho a la educación, con programas de acompañamiento psicológico, 
promoción de la convivencia y cultura de paz.  
Educación nocturna y flexible renovada:  Ofrecer segundas oportunidades para jóvenes 
y adultos mediante planes de estudio pertinentes, horarios flexibles, modalidades 
híbridas y apoyos integrales que faciliten la conclusión de estudios.  
Equidad territorial:  Establecer mecanismos de inversión diferenciada y priorización en 
zonas históricamente rezagadas, garantizando justicia educativa en el acceso y la 
permanencia escolar.  
   
 50 Currículos adaptativos y aprendizaje basado en proyectos:  Formar estudiantes con 
trayectorias educativas flexibles y pertinentes que desarrollen competencias para resolver 
problemas reales, trabajar en equipo y adaptarse a cambios rápidos en la sociedad y el 
mercado laboral.  
Tecnologías inmersivas y emergentes:  Integrar progresivamente inteligencia artificial, 
realidad virtual y plataformas digitales interactivas como herramientas pedagógicas, 
asegurando un uso ético y equitativo que personalice el aprendizaje y reduzca brechas.  
Educación técnica y dual articulada a sectores estratégicos:  Impulsar las carreras 
técnicas, profesionales y duales directamente vinculadas con tecnología, turismo, 
industria verde y servicios globales, reforzando la empleabilidad, el emprendimiento  
juvenil y la competitividad territorial.  
Educación ambiental y cultura del cuido:  Incorporar la sostenibilidad ecológica, la 
economía circular y las energías limpias en todos los niveles educativos, formando 
ciudadanos con conciencia ambiental preparados para liderar la transición hacia una 
economía verde.  
Conectividad y equidad digital:  Garantizar conectividad en la mayor cantidad posible 
de centros educativos públicos del país y entrega progresiva de dispositivos tecnológicos 
a estudiantes y docentes bajo el modelo 1:1, con prioridad en zonas rurales y vulnerables.  
Tecnología e innovación:  Fortalecer las carreras técnicas en ciencias, datos e ingeniería 
en los centros de educación secundaria para desarrollar competencias necesarias para la 
inserción de los jóvenes en la industria 4.0 y en los servicios digitales globales.  
Turismo y cultura:  Universalizar el bilingüismo desde la infancia con prioridad en 
regiones turísticas, fortaleciendo la formación en hospitalidad, gestión cultural y 
sostenibilidad para ampliar la empleabilidad juvenil y potenciar el turismo sostenible.  
Industria verde:  Integrar educación ambiental, economía circular y energías limpias en 
los planes de estudio, desarrollando itinerarios formativos para empleos vinculados a 
agroindustria sostenible, transición energética e innovación climática.  
Servicios globales:  Articular los currículos con competencias en inglés, habilidades 
digitales y socioemocionales, preparando a los egresados para el comercio internacional, 
la logística, las finanzas y los servicios empresariales basados en conocimiento.  
Alianzas territoriales para la empleabilidad:  Establecer vínculos entre las Direcciones 
Regionales del MEP, cámaras empresariales, gobiernos locales y universidades para 
adaptar la oferta educativa a las vocaciones productivas y estratégicas de cada región.  
 
   
 51 4.7 Ambiente  
ANTECEDENTES  
El PUSC plantea una política ambiental visionaria y pragmática que coloca al ser humano 
en el centro del desarrollo sostenible. La protección y conservación ambiental no se 
concibe como un obstáculo al crecimiento, sino como una inversión estratégica que 
genera prosperidad económica y mejora la calidad de vida de todos los costarricenses, en 
concordancia con el artículo 50 de la Constitución. Esta propuesta reconoce que los 
problemas ambientales trascienden fronteras y requieren un abordaje desde la 
perspec tiva doméstica, enfocándose en la protección y aprovechamiento de los 
ecosistemas nacionales, y desde una perspectiva internacional, entendiendo el ambiente 
como un bien público global que demanda cooperación y liderazgo regional.  
El modelo de desarrollo sostenible propuesto busca demostrar que la protección 
ambiental y el crecimiento económico son complementarios. La experiencia costarricense 
evidencia esta sinergia: una robusta industria turística que genera más de $5.000 millones  
anuales, donde el 54% de los visitantes llegan específicamente para experimentar la 
naturaleza del país. Con cerca del 60%  del territorio nacional  cubierto en bosque , Costa 
Rica ha convertido su patrimonio natural en una ventaja competitiva mediante polít icas 
innovadoras como el Pago por Servicios Ambientales, modelo replicado mundialmente 
que representa una herramienta de "poder blando" en el concierto internacional.  
A pesar de los logros alcanzados, existen campos fundamentales que requieren atención 
urgente y representan oportunidades significativas para el desarrollo. La gobernanza 
ambiental enfrenta desafíos de modernización, seguridad jurídica y eficiencia 
institu cional que deben ser abordados para facilitar el desarrollo sostenible. El Sistema 
Nacional de Áreas de Conservación (SINAC) requiere actualización para recuperar su 
vocación como administrador efectivo del Patrimonio Natural del Estado, mientras que 
la Se cretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) necesita agilizar sus procesos de 
evaluación mediante tecnología y gobierno digital. La profesionalización de los 
guardaparques se ha vuelto crítica ante nuevas amenazas como el crimen organizado que 
han alcanza do las áreas silvestres protegidas.  
La gestión de residuos y economía circular, el manejo de aguas residuales, la movilidad 
urbana sostenible y el tratamiento de desechos sólidos son desafíos críticos cuya solución 
generará empleos, mejorará la calidad de vida y atraerá inversiones. El país requiere 
avanzar en la transición energética, particularmente en la descarbonización del 
transporte público y la electrificación de calderas industriales, así como en la 
democratización de la generación de energía mediante fuentes renovables 
descentralizad as. 
La zona marino -costera presenta oportunidades significativas de desarrollo sostenible 
que han sido desaprovechadas. Es necesario implementar un ordenamiento espacial 
   
 52 marino efectivo, actualizar los cánones de concesiones, impulsar la maricultura y 
acuicultura responsable, fortalecer la lucha contra la pesca ilegal, y prepararse para las 
responsabilidades derivadas del Tratado de Alta Mar en zonas adyacentes a la Zona 
Económica Exclusiva. Asimismo, temas inconclusos como la situación de Crucitas, la 
definición de una estrategia nacional contra la deforestación, y la actualización del canon 
minero requieren resolución urgente.  
El acceso al agua potable y el saneamiento constituyen desafíos críticos que demandan 
atención prioritaria. Proyectos fundamentales como el Agua para Guanacaste, la 
ampliación de captación y distribución en la Gran Área Metropolitana  con Orosi II , el 
tratamiento de aguas residuales a nivel nacional, y el fortalecimiento de las ASADAS 
deben ser implementados para garantizar agua de calidad y en cantidad para las 
generaciones presentes y futuras.  
La estrategia ambiental se fundamenta en su carácter holístico, que integra dimensiones 
ambientales, sociales y económicas, y su inclinación prospectiva, que permite anticipar 
desafíos y estimular la innovación, reduciendo costos asociados a crisis y aumen tando la 
flexibilidad para adaptarse a realidades emergentes. Costa Rica tiene el potencial de 
consolidarse como un hub global de tecnología limpia, fortaleciendo su liderazgo 
internacional en diplomacia ambiental y movilizando finanzas sostenibles para pr oyectos 
de conservación, adaptación climática y economía circular.  
OBJETIVO GENERAL  
 
Impulsar el desarrollo sostenible y equitativo de Costa Rica que fomente el bienestar 
general de la población costarricense, integrando las dimensiones ambiental, social y 
económica bajo los pilares de competitividad, innovación, productividad y resilienci a, de 
modo que la protección del patrimonio natural se convierta en motor de prosperidad 
económica y mejora de la calidad de vida para las generaciones presentes y futuras.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Modernizar la gobernanza ambiental  mediante la actualización de políticas, marcos 
normativos e instituciones, basada en los principios de seguridad jurídica, protección del 
Patrimonio Natural del Estado, gestión pública eficiente e innovación, promoviendo el 
desarrollo sostenible del país.  
2. Implementar una agenda integral de economía circular, energía limpia y desarrollo 
productivo sostenible  que permita integrar a las comunidades rurales en actividades 
económicas sostenibles, incluyendo las asociadas a las áreas silvestres protegidas, 
mediante la regularización de recicladores, generación eléctrica con residuos, expansión 
de infraestructura p ara vehículos eléctricos, impulso a Acciones de Mitigación  
Nacionalmente Apropiadas ( NAMAS ) de segunda generación y modelos de cogestión de 
parques na cionales.  
   
 53 3. Retomar el rol de liderazgo global de Costa Rica en acción climática  mediante la 
transición energética en transporte de carga y buses, electrificación de calderas 
industriales, fortalecimiento de capacidades institucionales de coordinación, creación del 
Nodo Nacional de Ciencia Climática, liderazgo en mecanismos financiero s 
internacionales de adaptación y adopción de seguros climáticos compartidos.  
4. Establecer un sistema nacional de finanzas sostenibles  que movilice y alinee recursos 
públicos y privados hacia proyectos de mitigación, adaptación climática, conservación 
marino -costera, economía circular y transición energética, mediante la actualización del 
canon minero, impulso a alianzas público -privadas , promoción de inversiones 
sostenibles desde SUGEVAL y marcos normativos para canjes de deuda por naturaleza.  
5. Desarrollar de manera planificada la zona marina y marino -costera  de Costa Rica 
mediante ordenamiento espacial marino, protección y restauración de ecosistemas 
marino -costeros, actualización de cánones de concesiones destinados al desarrollo 
sostenible, impulso a polos de maricultura y acuicultura, reforma de la Comisió n de 
Gobernanza Marina, otorgamiento de licencias multipropósito para pescadores y apoyo 
al Plan de Gobernanza de la Zona Económica Exclusiva.  
6. Resolver temas inconclusos de administraciones anteriores  mediante la solución de la 
problemática de Crucitas con minería subterránea formal y recuperación ambiental, 
delineación de una Estrategia Nacional contra la Deforestación que integre PSA y 
REDD+, y el abordaje de asuntos pendientes que aquejan la variant e ambiental del país.  
7. Asegurar agua de calidad y en cantidad  para la Costa Rica de hoy y del mañana 
mediante la puesta en funcionamiento del proyecto Agua para Guanacaste, ampliación 
de captación y distribución en la GAM con protección de zonas de recarga, 
implementación de proyectos de tratamiento de aguas residua les a nivel nacional, y 
fortalecimiento integral de las ASADAS.  
PROYECTOS  
Actualización de mapas oficiales del Patrimonio Ambiental del Estado:  Desarrollar 
mapas oficiales que incorporen la totalidad del Patrimonio Ambiental del Estado y 
delimiten las fronteras ambientales con certeza para brindar mayor seguridad jurídica y 
facilitar los procesos de inversión y planificación local del desarrollo.  
Ley de compensaciones ambientales:  Promover un proyecto de ley de compensaciones 
ambientales que permita trazar un camino claro para el desarrollo de proyectos públicos 
y privados que compensen sus impactos ambientales, ampliando los beneficios 
ambientales netos y facilitando la conservaci ón del 5% faltante en tierra para lograr las 
metas de la iniciativa 30x30.  
   
 54 Reglamentación del artículo 19 de la Ley Forestal:  Establecer las reglas para el 
aprovechamiento privado del bosque de manera acorde con la visión ambiental y de 
desarrollo sostenible del país.  
Interpretación auténtica del concepto de regresión ambiental:  Lograr una 
interpretación auténtica del articulado relacionado con el concepto de regresión en 
materia ambiental para evitar abusos por parte del Estado y garantizar seguridad jurídica 
para el administrado, asegurando que la institucionalidad provea segur idad jurídica y 
resoluciones concluyentes.  
Profesionalización de los guardaparques:  Reformar el artículo 6 de la Ley General de 
Policía para robustecer la figura del guardaparque y generar condiciones favorables ante 
las nuevas amenazas como el narcotráfico y crimen organizado, modernizando los 
COVIRENAS para que las comunidades apoyen e n la fiscalización y sean guardianes de 
sus regiones.  
Modernización del Sistema Nacional de Áreas de Conservación:  Implementar un plan 
de modernización del SINAC para recuperar su vocación real como administrador del 
Patrimonio Natural del Estado, mejorando la agilidad en la toma de decisiones, 
uniformidad en procesos y transformándolo en institución catalizadora del desarrollo 
sostenible.  
Reformas en SETENA:  Reformar los decretos sobre procedimientos de evaluación de 
impacto ambiental y el reglamento de la Comisión Plenaria para agilizar la capacidad 
fiscalizadora, mejorar tiempos de respuesta, e integrar nuevas herramientas de tecnología 
y gobierno digital.  
NAMAS de segunda generación:  Estimular una agenda de segunda generación de 
NAMAS que permita financiar procesos de innovación en sectores productivos clave 
para reducir gases de efecto invernadero, aumentar la resiliencia y la competitividad de 
sectores en zonas rurales.  
Cogestión o concesión de parques nacionales:  Impulsar un modelo de cogestión o 
concesión de parques nacionales y otras categorías de manejo junto con cooperación 
internacional, filantropía y actores nacionales e internacionales que facilite el trabajo del 
SINAC en administración para convertirse en entidad fiscalizadora.  
Expansión de estaciones de recarga rápida:  Implementar un plan de expansión de 
estaciones de recarga rápida para vehículos eléctricos en asocio con el sector turismo, 
especialmente en provincias costeras y fronterizas.  
Plan Nacional de Recicladores:  Desarrollar un plan sustentado en: (1) regularización de 
recicladores mediante simplificación de trámites para formalización y mejora de 
condiciones laborales; (2) acceso a tecnología para incorporar valor añadido a materiales 
recuperados; y (3) incorpora ción a cadenas de valor de productos reciclados.  
   
 55 Red urbana de recolectores de residuos valorizables:  Implementar un proyecto de red 
urbana en conjunto con municipalidades de la GAM con el objetivo de que en 10 años no 
haya vivienda sin acceso a un centro de acopio en su barrio o comunidad.  
Generación eléctrica con residuos no valorizables:  Realizar un proyecto con 
generadores eléctricos rurales y urbanos, incluyendo análisis beneficio -costo, para 
generar electricidad con residuos no valorizables, reduciendo la carga de residuos en 
vertederos e incentivando su recolección, priorizando tecnol ogías limpias como plantas 
de tratamiento y selección de materiales.  
Incentivos para electrificación de calderas industriales:  Crear un mecanismo de 
incentivos para la electrificación de calderas industriales mejorando la eficiencia y el 
rendimiento medioambiental de plantas industriales.  
Seguros climáticos con contribución compartida:  Adoptar el mecanismo de seguros 
climáticos con contribución compartida para apoyar procesos de reconstrucción post 
eventos hidrometeorológicos extremos.  
Ordenamiento Espacial Marino:  Implementar un plan de gestión sostenible en el 
Pacífico Central y Chorotega (y posiblemente del Caribe), apoyado por organismos y 
fundaciones con amplia experiencia.  
Programa de protección, restauración y manejo de ecosistemas marino -costeros:  
Diseñar y ejecutar programa que integre ordenamiento espacial marino, control y 
vigilancia, monitoreo científico y participación comunitaria, estructurando instrumentos 
de largo plazo como fideicomisos de conservación, fondos de dotación, canjes de deuda 
por naturaleza y pagos por servicios ecosistémicos azules para asegurar financiamiento 
estable en línea con metas 30x30.  
Actualización del canon minero:  Actualizar el canon minero del Código de Minería 
considerando estándares internacionales y revisar su distribución.  
Finanzas sostenibles:  Impulsar la iniciativa liderada por SUGEVAL para movilizar 
capital hacia inversiones sostenibles.  
Marco normativo para fondos de conservación:  Crear el marco normativo que permita 
asegurar fondos para conservación de manera eficiente y rápida mediante canjes de 
deuda por naturaleza o modelos como Project Finance for Permanence.  
Polos de maricultura y acuicultura:  Impulsar polos en zonas marino -costeras priorizadas 
mediante ordenamiento espacial marino, actualización de cánones y concesiones, 
ventanilla única de trámites  vinculada a la Ventanilla Única de Inversión , licencias 
multipropósito para pescadores, estándares de bioseguridad y trazabilidad, y acceso a 
financiamiento, articulado con el plan de pesca y acuicultura para diversificar ingresos y 
reducir presión sobre pesquerías silvestres.  
   
 56 Reforma del decreto de la Comisión de Gobernanza Marina:  Reformar el decreto para 
impulsar gobernanza adecuada del mar en un foro donde se encuentren todas las 
instituciones con competencia sobre actividades marinas, produciendo política pública 
vinculante para los ministerios que conformen la Comisión.  
Licencias multipropósito para pescadores:  Otorgar licencias multipropósito (pesca, 
transporte y turismo) para que pescadores puedan generar actividades económicas 
variadas adecuadas a la época del año o situaciones exógenas como vedas o 
desabastecimiento.  
Plan de Gobernanza de la Zona Económica Exclusiva:  Convocar a los distintos sectores 
involucrados como socios estratégicos para el apoyo al proyecto "Plan de Gobernanza y 
Sostenibilidad del Recurso Marino de la Zona Económica Exclusiva".  
Resolución de la problemática de Crucitas:  Ordenar Crucitas erradicando la minería 
ilegal y estructuras criminales, recuperando ambientalmente el territorio, asegurando la 
soberanía fronteriza, evitando el contrabando de oro y desarrollando un proyecto de 
minería subterránea formal mediante concesión con tecnología de punta y beneficios 
medibles para comunidades aledañas.  
Estrategia Nacional contra la Deforestación:  Delinear una hoja de ruta que integre 
iniciativas existentes como PSA, procesos de REDD+ y otras iniciativas para un abordaje 
global y permanente, utilizando herramientas de trazabilidad de insumos agrícolas y 
pecuarios para determinar si fueron producido s en zonas deforestadas, considerando 
espacios demaniales como zonas de protección de quebradas como barreras naturales 
mediante Soluciones Basadas en Naturaleza.  
Proyecto Agua para Guanacaste:  Poner en funcionamiento el proyecto durante la 
administración, diseñando y concesionando su construcción garantizando agua para 
sectores productivos y consumo humano, haciendo previsiones futuras tomando en 
cuenta la evidencia sobre cambio climático.  
Ampliación de captación y distribución en la GAM:  Implementar proyecto de 
ampliación que asegure el suministro por los próximos 25 años, integrando medidas de 
protección de zonas de recarga acuífera, reforestación y reducción de pérdidas por fugas 
alcanzando al menos el promedio de la OCDE, retomando ele mentos de los proyectos 
OROSÍ II y PAPS.  
Tratamiento de aguas residuales:  Retomar el proceso de garantizar el tratamiento de 
todas las aguas para saneamiento de la GAM y principales zonas periurbanas (zona norte, 
zona sur, Caribe central, Pacífico central y grandes polos turísticos del Pacífico norte), 
retomando el proyecto PAP S y desarrollando alianzas público -privadas para ampliar la 
red fuera de la GAM.  
   
 57 Fortalecimiento de las ASADAS:  Implementar programa nacional que atienda la 
fragmentación de acueductos comunales impulsando estructuras medianas sustentables, 
realizando intervenciones críticas en infraestructura de pozos, captación, filtrado 
superficial, tanques de almacenamiento y l íneas de distribución.  
Fortalecimiento de estudio de calidad del agua:  Fortalecer la capacidad de estudio de 
calidades del agua para controlar, prevenir y mitigar casos de contaminación en la red de 
agua potable del A yA, ASADAS y otros operadores, integrando medidas de acatamiento 
obligatorio para protección de la red desde puntos de recarga acuífera hasta la red de 
distribución.  
4.8 Derechos Humanos y Poblaciones Vulnerables  
 
ANTECEDENTES  
El Partido Unidad Social Cristiana aspira a construir una sociedad inclusiva y equitativa, 
donde cada persona sin importar su origen, identidad, orientación sexual, condición 
migratoria o cualquier otra circunstancia pueda vivir en un entorno de respeto, j usticia y 
oportunidades iguales, con el pleno acceso a sus derechos fundamentales. La visión de 
este compromiso es asegurar que Costa Rica continúe siendo referente como un país 
respetuoso de los derechos humanos, garantizando la dignidad, igualdad y la no  
discriminación para todas las personas, independientemente de su situación personal o 
colectiva.  
El país enfrenta desafíos importantes en la protección efectiva de poblaciones 
vulnerables. Las mujeres víctimas de violencia de género enfrentan barreras para acceder 
a servicios de atención integral y la respuesta del sistema judicial a casos de violenci a es 
lenta, generando impunidad. Las medidas de protección como órdenes de restricción 
carecen de sistemas efectivos de monitoreo y seguimiento en tiempo real. La niñez y 
adolescencia requieren mayor protección de su integridad física y moral, y persiste e l 
trabajo infantil que debe ser erradicado mediante sistemas de monitoreo y atención 
efectivos.  
La población adulta mayor enfrenta brechas significativas en el acceso a servicios de 
atención integral, especialmente en áreas rurales, limitada participación en la vida social, 
económica y cultural, y dificultades para acceder a servicios de salud especi alizados y 
oportunidades laborales acordes a sus capacidades. Las comunidades indígenas 
presentan rezagos en infraestructura, conectividad, acceso a tecnologías de la 
información y comunicación, protección legal efectiva de sus derechos, acceso a la justic ia 
que respete sus normas y tradiciones, y oportunidades de integración económica y social 
sin perder su identidad cultural.  
Las personas migrantes y refugiadas enfrentan vulnerabilidad ante explotación y 
maltrato, dificultades de integración social y económica, y barreras de acceso a servicios 
   
 58 de salud y educación. Las personas con discapacidad encuentran obstáculos para acceder 
a educación inclusiva de calidad, participación en actividades culturales, deportivas y 
recreativas, y ejercicio pleno de su autonomía y participación en la toma de deci siones 
políticas. La legislación nacional requiere actualización para cumplir efectivamente con 
normativas internacionales de protección de sus derechos.  
La comunidad LGBTIQ+ enfrenta limitado acceso a atención en salud mental, violencia 
de género específica, y barreras para acceder a la justicia y protección legal efectiva. El 
acceso a la justicia para poblaciones vulnerables presenta deficiencias estructu rales: la 
mora judicial afecta desproporcionadamente a quienes carecen de recursos, las 
comunidades rurales y personas con discapacidad enfrentan barreras físicas y 
procedimentales para acceder al sistema judicial, y la falta de especialización en 
despacho s judiciales limita la atención efectiva de casos que requieren enfoques 
diferenciados.  
La consecución de una sociedad más justa e inclusiva será mediante el trabajo y 
coordinación interinstitucional con las instituciones clave del gobierno y sociedad civil 
para el diseño de políticas públicas basadas en la igualdad, inclusión y el respeto a los 
derechos fundamentales, fortaleciendo así el bienestar y la cohesión social en el marco de 
los tratados, convenios y protocolos internacionales en materia de derechos humanos. Se 
coordinará y articulará esfuerzos entre el sector público, privado y la s ociedad civil, 
implementando programas y estrategias innovadoras que garanticen un desarrollo 
humano sostenible, una justicia eficiente y respeto por la diversidad social y cultural del 
país.  
OBJETIVO GENERAL  
Proteger, promover y garantizar los derechos humanos de todas las personas que habitan 
en el territorio nacional, especialmente aquellas en condición de vulnerabilidad, como los 
pueblos indígenas, las mujeres, niños, niñas y adolescentes, las personas migr antes y 
refugiadas, las personas LGBTIQ+, personas con discapacidad y personas adultas 
mayores, mediante políticas públicas efectivas, acceso equitativo a la justicia y servicios 
integrales que aseguren su dignidad, igualdad y no discriminación.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Garantizar el derecho y acceso efectivo a la justicia  para todas las personas, con énfasis 
en poblaciones vulnerables, mediante la optimización de la gestión de casos judiciales, la 
reducción de la mora y la mejora de la accesibilidad al sistema judicial.  
2. Proteger integralmente los derechos de las mujeres  mediante el mejoramiento del 
acceso a servicios de atención para víctimas de violencia de género, el fortalecimiento de 
la capacidad del sistema judicial para procesar casos de manera rápida y efectiva, y la 
garantía de protección efectiva mediante medida s de seguridad y seguimiento en tiempo 
real.  
   
 59 3. Garantizar los derechos de la niñez y la adolescencia  mediante programas de 
protección que aseguren el respeto a su integridad física y moral desde la concepción, y 
sistemas efectivos para la erradicación del trabajo infantil.  
4. Proteger y dignificar a la población adulta  mayor  mediante el fortalecimiento del 
acceso a servicios de  cuido y  atención integral, la promoción de su inclusión activa y 
productiva, la educación sobre sus derechos, el mejoramiento del acceso a servicios de 
salud especializados y la garantía de su integración en el mercado laboral.  
5. Garantizar los derechos de la población indígena  mediante la mejora de infraestructura 
y conectividad, el fortalecimiento de la protección legal, la promoción del acceso a la 
justicia que respete sus normas y tradiciones, y la integración económica y social sin 
pérdida de identidad cultural.  
6. Proteger los derechos de la población migrante y refugiada  mediante la garantía de 
protección contra explotación y maltrato, el fomento de la integración social y económica, 
y el mejoramiento de la calidad y accesibilidad de servicios de salud y educación.  
7. Garantizar los derechos de las personas con discapacidad  mediante el fortalecimiento 
de políticas educativas inclusivas, la promoción de su participación en ámbitos 
culturales, deportivos y recreativos, el fortalecimiento de su autonomía y participación 
en la toma de decisiones, y el impulso a la mejora de la l egislación nacional.  
8. Proteger los derechos de la comunidad LGBTIQ+  mediante el aumento del acceso a 
atención en salud mental  y el desarrollo de campañas de sensibilización y prevención de 
la violencia de género.  
PROYECTOS  
Sistema de priorización y gestión de casos:  Implementar un sistema de priorización y 
gestión de casos basado en la urgencia y complejidad en los próximos 2 años, reduciendo 
la mora judicial en los tribunales de primera instancia, mediante la asignación eficiente 
de recursos humanos y tecnológicos. Capacitar a funcionarios judiciales en técnicas de 
gestión de casos y administración del expediente electrónico para mejorar el seguimiento 
y la resolución oportuna.  
Oficinas judiciales móviles:  Establecer 20 nuevas oficinas judiciales móviles en zonas 
rurales y comunidades marginadas en los próximos 4 años para garantizar acceso 
equitativo a la justicia.  
Centros de atención integral para víctimas de violencia de género:  Establecer al menos 
20 centros de atención integral en diferentes regiones del país en los próximos 2 años, 
para ofrecer apoyo multidisciplinario (psicológico, legal, médico) a las víctimas de 
violencia de género, con el objetivo de que al menos 5 .000 mujeres reciban atención 
integral anualmente.  
   
 60 Despachos especializados en violencia de género:  Implementar despachos de atención 
especializada en violencia de género en el sistema judicial en las 7 provincias del país en 
los próximos 4 años.  
Sistema de monitoreo de órdenes de restricción:  Desarrollar e implementar un sistema 
de monitoreo y seguimiento de órdenes de restricción en tiempo real en al menos 5 zonas 
urbanas y rurales donde se tengan identificadas la mayor recepción de denuncias.  
Programas de protección de la integridad de la niñez:  Desarrollar e implementar 5 
programas de protección enfocados en la integridad física y moral de las niñas y niños en 
colaboración con instituciones públicas y privadas, beneficiando al menos 10 .000 niños 
menores antes de diciembre 2028.  
Centros de atención integral para adultos mayores:  Establecer al menos 50 nuevos 
centros de atención integral para personas adultas mayores en áreas rurales y urbanas de 
Costa Rica al 2030, asegurando que la población adulta mayor en estas áreas tenga 
atención física, emocional y social adecuada.  
Programas de voluntariado y empleo para adultos mayores:  Diseñar e implementar 10 
programas de voluntariado y empleo para personas adultas mayores en los próximos 3 
años, que ofrezcan la oportunidad de generar ingresos o participar activamente en 
proyectos comunitarios en todo el país.  
Programa nacional de sensibilización sobre derechos de adultos mayores:  Desarrollar 
e implementar un programa nacional de sensibilización y formación sobre derechos 
humanos y dignificación de las personas adultas mayores en al menos 200 centros 
educativos públicos y privados en los primeros 2 años de la administración.  
Ampliación de servicios de salud geriátrica:  Ampliar la cobertura de servicios de salud 
geriátrica en 15 hospitales públicos y clínicas nacionales al 2030, reduciendo las listas de 
espera para atención especializada y aumentando la disponibilidad de consultas para 
adultos mayores.  
Programas de capacitación laboral y reinserción:  Crear y financiar 5 programas 
específicos para la capacitación laboral y la reinserción de personas adultas mayores en 
el mercado de trabajo.  
Infraestructura de conectividad en comunidades indígenas:  Diseñar y fortalecer 
programas que busquen la instalación de infraestructura de conectividad en al menos 5 
comunidades indígenas en los primeros 2 años.  
Política nacional de derechos humanos para pueblos indígenas:  Aprobar una política 
nacional de derechos humanos para pueblos indígenas que garantice la protección legal 
de sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y culturales.  
   
 61 Proyectos de emprendimiento para comunidades indígenas:  Crear proyectos de 
emprendimiento en áreas como ecoturismo, producción artesanal y agricultura sostenible 
que generen empleo y bienestar para las comunidades  indígenas, fomentando la 
autonomía económica sin que ello implique la pérdida de su cultura y tradiciones.  
Sistema de monitoreo y acompañamiento de derechos humanos para migrantes:  
Implementar un sistema de monitoreo y acompañamiento de derechos humanos para 
migrantes y refugiados en los principales cantones de llegada del país, con el fin de 
reducir  los casos de explotación y maltrato laboral.  
Programas de inserción laboral para migrantes:  Crear programas de inserción laboral 
para personas migrantes, promoviendo su inclusión en el mercado laboral formal y 
ofreciendo capacitación en habilidades clave.  
Centros de atención integral para migrantes:  Implementar al menos 5 centros de 
atención integral para migrantes en zonas con alta concentración de ingreso de personas 
migrantes, garantizando que cuenten con acceso a atención médica y educación.  
Programas educativos inclusivos:  Implementar programas educativos inclusivos en al 
menos 100 escuelas en todo el país, asegurando que los estudiantes con discapacidad 
reciban apoyo académico personalizado, acceso a materiales adaptados y formación de 
docentes en estrategias pedagógicas i nclusivas.  
Programas deportivos y culturales:  Crear 15 programas deportivos y culturales en 
diferentes regiones del país, con el objetivo de que personas con discapacidad participen 
en actividades recreativas, culturales y deportivas anualmente, fomentando su 
integración social y bienestar.  
Revisión y actualización de legislación sobre discapacidad:  Realizar una revisión y 
actualización de las leyes existentes relacionadas con la discapacidad en el país, 
garantizando que todas las normativas sean conformes con la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad  y asegurando la plena implementación de los 
derechos sociales y laborales.  
Centros de atención psicosocial:  Establecer centros de atención psicosocial en distintas 
regiones del país, brindando atención gratuita y especializada a personas de la 
comunidad LGBTIQ+.  
Campaña nacional de sensibilización:  Implementar una campaña nacional de 
sensibilización en medios digitales y tradicionales, en aras de reducir los índices de 
violencia cont ra las personas de la comunidad LGBTIQ+ . 
4.9 Cultura  
 
   
 62 ANTECEDENTES  
 
Costa Rica posee una riqueza cultural diversa y viva, pero enfrenta desarticulación 
institucional, debilitamiento presupuestario y falta de visión estratégica. La cultura debe 
asumirse como derecho humano y eje transversal de políticas sociales y económica s para 
prevenir violencia, fortalecer la convivencia democrática y dinamizar la economía 
creativa en todo el territorio.  
La implementación exitosa de la política cultural requiere una estructura de gobernanza 
clara y una articulación efectiva entre los distintos actores del ecosistema cultural y social 
del país. La rectoría técnica estará a cargo del Ministerio de Cultura y Juventud (MCJ), 
quien ejercerá el liderazgo estratégico y normativo del sector, garantizando coherencia 
en las políticas públicas culturales y velando por el cumplimiento de los objetivos 
nacionales.  
La coordinación operativa será responsabilidad de los gobiernos locales, reconociendo su 
cercanía con las comunidades y su capacidad de respuesta territorial. Esta coordinación 
se desarrollará mediante articulación funcional con el Ministerio de Educación Pública 
(MEP), Ministerio de Salud (MS), Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS), 
Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS), Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU), 
Consejo Nacional de Personas con Discapacidad (CONAPDIS), Patronato Nacional de la 
Infancia (PANI) y el Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD), con el fin de integrar la 
cultura en las políticas sociales, los mecanismos de financiamiento y los circuitos 
territoriales de intervención.  
Para fortalecer la participación ciudadana y asegurar pertinencia territorial, se instalarán 
mesas territoriales de cultura viva en las siete regiones de planificación del país. Estas 
mesas contarán con la participación activa de comunidades, sector creati vo, pueblos 
indígenas y academia, y estarán directamente vinculadas a los proyectos y circuitos 
culturales propuestos, convirtiéndose en espacios de diálogo, construcción colectiva y 
seguimiento de las acciones culturales en cada territorio.  
OBJETIVO GENERAL  
 
Reconstruir y democratizar el ecosistema cultural como motor de desarrollo humano, 
social y económico, con enfoque de derechos, inclusión, equidad territorial, diversidad, 
sostenibilidad y participación ciudadana; transversalizar la cultura en las política s 
sociales (educación, salud, bienestar, seguridad y vivienda) para fortalecer la convivencia 
pacífica.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Garantizar acceso equitativo a bienes y servicios culturales en todo el territorio, 
priorizando poblaciones en condición de vulnerabilidad.  
   
 63  
2. Fortalecer al sector artístico -creativo como sector productivo mediante formalización, 
capacitación, financiamiento y encadenamientos.  
 
3. Transversalizar la cultura en las políticas sociales para prevenir violencia y promover 
cultura de paz, con acuerdos interinstitucionales efectivos.  
 
4. Preservar y revitalizar el patrimonio cultural tangible e intangible, incorporando 
memoria viva y cultura digital.  
 
5. Integrar plenamente a los pueblos indígenas al diseño y ejecución de la política 
cultural, con enfoque de justicia cultural y equidad territorial.  
 
PROYECTOS   
 
Plan Nacional de Recuperación Cultural : Actualizar  la política nacional y articular  al 
MCJ, gobiernos locales, organizaciones comunitarias y sector privado para reactivar 
programas culturales en todo el territorio.  
 
Red Nacional de Cultura Viva y Economía Creativa : Tejer  redes territoriales de espacios 
culturales –casas de la cultura, talleres y proyectos autogestionados – y coordinar  con el 
Sistema Nacional de Educación Musical ( SINEM ), bibliotecas, museos y bandas 
municipales para dinamizar la oferta.  
 
Formalización y desarrollo del sector artístico -creativo : Implementar  un programa de 
formalización para artistas, gestores y empresas culturales; capacitación, crédito y 
exportación cultural, e integraremos al sector al SBD.  
 
Cultura Circular : Establecer circuitos nacionales de presentaciones y residencias (danza, 
teatro, música, cine y artes visuales); impulsar diseño, ilustración, moda local y nuevas 
narrativas; y apoyar ferias y festivales.  
 
Cultura y Territorio Indígena: Crear una red de promotores culturales indígenas; 
destinar un fondo exclusivo con criterios de equidad territorial; fortalecer la 
revitalización lingüística; y lanzar un museo virtual y un festival anual.  
 
Programa Nacional de Patrimonio y Memoria Viva : Proteger el patrimonio 
arquitectónico, arqueológico e inmaterial; activar archivos comunitarios, oralidad y 
oficios; e integrar juventudes y cultura digital en los procesos de memoria.  
 
Cultura como Política de Paz Transversal : Integrar acciones culturales con seguridad, 
salud mental, educación y desarrollo humano; llevar arte a centros educativos y espacios 
públicos; y firmar convenios para intervenir en barrios, costas, fronteras y territorios 
excluidos.  
   
 64  
Convenios interministeriales para transversalización cultural : Suscribir acuerdos con 
ministerios e instituciones (niñez, adolescencia, juventud, personas adultas mayores y 
con discapacidad) para incorporar acciones culturales de convivencia y erradicación de 
violencia.  
 
Acciones culturales por población prioritaria : Desplegar talleres, cursos, seminarios y 
conversatorios replicables en instituciones públicas, dirigidos a mujeres en condición de 
violencia, personas mayores, personas con discapacidad, niñez, adolescencias y 
juventudes.  
 
Acciones multiculturales y pluriculturales : Realizar intervenciones artísticas que 
promuevan inclusión de género, diversidad, nacionalidades, pueblos originarios y 
ruralidades.  
 
 
 
 
4.10  Deporte y Recreación  
 
ANTECEDENTES  
La población de Costa Rica necesita moverse más y apropiarse de los espacios públicos. 
La práctica del deporte no es solo entretenimiento sino también prevención. Cuando se 
abren canchas, parques y ciclovías, más gente sale a hacer ejercicio, las familias se 
adueñan del espacio público y bajan las conductas delictivas. La actividad física regular 
mejora la salud mental, reduce estrés y ansiedad, y transmite valores y hábitos positivos 
para la niñez. En barrios y comunidades donde existe oferta deportiva org anizada, crece 
la convivencia y el sentido de pertenencia, lo que fortalece la seguridad ciudadana.  
Costa Rica cuenta con un ecosistema institucional que incluye ICODER, MEP, 
municipalidades, comités cantonales, federaciones y equipos profesionales, así como una 
infraestructura deportiva en cantidad y calidad apenas regular. Persisten importantes 
desafíos: mantenimiento irregular de las instalaciones, desconexión entre la Educación 
Física escolar y la oferta deportiva comunitaria, y desigualdades importantes en el acceso 
a actividades deportivas según el cantón, creando dispari dades territoriales en las 
oportunidades de práctica deportiva  y recreativa  para la población.  
El financiamiento del deporte presenta limitaciones estructurales que impiden la 
masificación efectiva y el mantenimiento adecuado de infraestructura. Los recursos 
públicos destinados a federaciones y al Comité Olímpico Nacional carecen de 
fiscalización ri gurosa, mientras que las becas deportivas no se administran con criterios 
claros de oportunidad y aporte a la masificación futura. El Estadio Nacional requiere un 
   
 65 plan de mantenimiento plurianual sostenible y las sedes construidas para los Juegos 
Deportivos Nacionales no se utilizan apropiadamente por falta de programación y 
mantenimiento.  
No obstante, se identifican oportunidades estratégicas: reorganizar el financiamiento del 
deporte mediante nuevas fuentes de recursos incluyendo el aporte proveniente de la 
publicidad de bebidas alcohólicas y las apuestas deportivas de la Junta de Protección 
Social , aprovechar el deporte como herramienta de prevención social y convivencia 
ciudadana, recuperar y potenciar el legado de los Juegos Deportivos Nacionales, 
promover la bicicleta como medio de transporte cotidiano y el desarrollo del turismo 
deport ivo a través de campamentos de entrenamiento y eventos deportivos 
internacionales.  
OBJETIVO GENERAL  
Masificar la práctica del deporte y la actividad física como promotora de la salud física y 
mental, la cohesión social y prevención del delito, cuidando y ampliando la 
infraestructura deportiva y ordenando un sistema de alto rendimiento sostenible que 
pote ncie el nombre de Costa Rica.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Asegurar la práctica del deporte en todas las escuelas públicas  y garantizar oferta 
deportiva y recreativa después de clases en todos los cantones.  
2. Maximizar el uso de parques, plazas y canchas del país  con horarios ampliados, 
iluminación, seguridad y accesibilidad.  
3. Facilitar el uso de la bicicleta como transporte diario  al trabajo y la escuela mediante 
programas de seguridad vial y construcción y mantenimiento de ciclovías.  
4. Brindar adecuado mantenimiento al Estadio Nacional y recuperar las sedes legado de 
los Juegos Deportivos Nacionales.  
5. Construir nueva infraestructura deportiva estratégica  incluyendo un nuevo Gimnasio 
Nacional en el Parque La Sabana, un parque recreativo multiuso en el noreste de San José 
y parques recreativos multiuso en las demás cabeceras de provincia.  
6. Ejecutar un programa de alto rendimiento concentrado en deportes estratégicos  con 
cofinanciamiento y patrocinios del sector privado.  
7. Atraer turismo deportivo  mediante campamentos de alto rendimiento, campeonatos y 
copas del mundo en disciplinas donde Costa Rica tiene capacidades y afición.  
   
 66 8. Establecer financiamiento estable y transparente para el deporte  priorizando niñez y 
juventud, mantenimiento preventivo e infraestructura comunal.  
9. Fiscalizar con firmeza los recursos públicos destinados a federaciones y al Comité 
Olímpico Nacional,  y administrar becas desde ICODER con criterios de oportunidad y 
aporte a la masificación futura.  
PROYECTOS  
Educación Física y oferta extraescolar:  Garantizar la práctica del deporte en todas las 
escuelas y colegios públicos del país. Utilizar instalaciones educativas, incluyendo de las 
universidades públicas, fuera del horario lectivo , para que los niños y jóvenes puedan 
practicar deporte cerca de sus casas. Para ello , se coordinará  estrechamente con las 
autoridades del MEP  y de las Universidades.  
Activación de espacios deportivos comunitarios:  En colaboración con los comités 
cantonales de deporte, organizar juegos deportivos comunitarios, ligas atléticas (con base 
en lo que hace la Fuerza Pública) y programar actividades deportivas de forma regular y 
gratuita.  
Infraestructura para movilidad activa:  Instalar señalización, iluminación y parqueos 
para bicicletas en escuelas y parques y ejecutar campañas de seguridad vial.  
Programa de ciclovías seguras:  Promover las ciclovías para que sean rutas seguras para 
ir al trabajo y a la escuela en bicicleta.  
Plan de mantenimiento del Estadio Nacional:  Ejecutar un plan plurianual con contratos 
por desempeño, calendarios transparentes y reportes semestrales. Reparar y certificar la 
pista del Estadio y mantener techos, iluminación y accesibilidad del recinto. Mantener su 
gobernanza actual de fideicomiso y  expandir su modelo a otras obras deportivas.  
Recuperación del legado de los Juegos Deportivos Nacionales:  Realizar inventario de 
estado y necesidades, y programación anual de mantenimiento de las sedes construidas 
para los Juegos Nacionales, con convenios de mantenimiento entre municipalidades y 
comités cantonales. El objetivo es que toda la infraestructura s e utilice apropiadamente.  
Nuevo Gimnasio Nacional:  Preparar la prefactibilidad, el diseño y estructuración legal -
financiera de una concesión de obra pública para la construcción de un nuevo gimnasio 
nacional en el Parque La Sabana para diversas disciplinas y espectáculos públicos.  
Parques recreativos multiuso:  Construir un parque recreativo multiuso en el noreste de 
San José y parques recreativos multiuso en las demás cabeceras de provincia mediante 
mecanismos modernos de financiamiento de acuerdo con la legislación vigente.  
   
 67 Alto rendimiento con priorización:  Impulsar disciplinas prioritarias con base en criterios 
de historia, capacidades y posibilidades de éxito (medallas -triunfos). Tomar con 
responsabilidad la programación del ciclo olímpico, comenzando con los Juegos 
Centroamericanos. Dar becas condicionada s a quienes reciben apoyo mediante 
voluntariado en escuelas y comunidades para impulsar la masificación. Buscar el 
cofinanciamiento privado mediante patrocinios.  
Turismo deportivo:  Aprovechar la imagen global de Costa Rica para atraer 
campamentos para equipos y deportistas de alto rendimiento y presentar candidaturas 
para organizar campeonatos y copas del mundo en surf, triatlón, ciclismo y aventura, 
utilizando la marca Esencial, co n el fin de posicionar a Costa Rica en el mapa del deporte 
mundial y contribuir a la masificación de la práctica deportiva en el país.  
Fondo Nacional para Deporte y Recreación:  Crear un fondo que se nutrirá de dos fuentes 
principales: (a) Impulsar la aprobación del proyecto de publicidad y patrocinios de 
bebidas alcohólicas. Una vez vigente, reglamentar en 90 días la transferencia obligatoria 
del 25% de esos contratos al fondo administrado por ICODER  para  el mantenimiento y 
construcción de infraestructura deportiva comunitaria. (b) Apuestas deportivas de la JPS: 
proponer actualizar el reglamento para asignar un porcentaje de utilidades al fondo, con 
auditoría independiente y controles estrictos. Publicar metas anuales y la ejecución 
semestral.  
Fortalecimiento y control de federaciones y CON:  En materia de financiamiento  público 
vamos a exigir requisitos de desempeño con metas deportivas y de gestión, estados 
financieros auditados y compras transparentes, y aplicar sanciones efectivas por 
incumplimiento, incluida la suspensión o redirección de recursos.  
Sistema de seguimiento y rendición de cuentas:  Publicar un tablero con indicadores de 
participación por cantón, horas de uso de instalaciones, estado de mantenimiento, 
montos captados y ejecución del fondo. Realizar cortes semestrales y auditorías externas 
para asegurar transparencia, mejora continua y resultados visibles en salud, convivencia 
y seguridad ciudadana . 
4.11 Juventudes  
 
ANTECEDENTES  
La juventud costarricense enfrenta desafíos estructurales que limitan su desarrollo 
integral y su participación plena en la sociedad. Según la Encuesta Consulta Joven 
realizada con 676 jóvenes entre 18 y 35 años de los 84 cantones del país por parte de la 
Juventud Socialcristiana, existen brechas significativas en múltiples dimensiones que 
requieren atención urgente y políticas públicas efectivas.  
   
 68 Exclusión laboral y precariedad económica:  El 40% de los jóvenes ha sufrido discriminación 
laboral, principalmente por edad y género. El 91% identifica la falta de experiencia laboral 
como el principal obstáculo para conseguir empleo, seguido por el no manejo del inglés 
(69,7%) y la falta de estudios formales (42 ,9%). El 88 ,9% ha experimentado carencia de 
recursos para satisfacer necesidades básicas.  
Crisis de salud mental  y violencia : El 80 ,6% de los jóvenes reporta problemas de salud 
mental y emocional, siendo las mujeres las más afectadas . La mayoría no tiene acceso o 
cobertura de servicios de salud para atender esta situación.  El 64 ,3% ha experimentado o 
estado cerca de situaciones de violencia, principalmente acoso escolar, acoso laboral, 
acoso sexual, y violencia en la comunidad.  
Brecha digital y barreras de desarrollo:  El 59% ha experimentado limitaciones en el acceso a 
la tecnología, principalmente por barreras económicas y falta de cobertura de Internet. El 
70,9% identifica barreras económicas como el principal obstáculo para desarrollar su 
potencial.  
OBJETIVO GENERAL  
Garantizar el desarrollo integral de las juventudes costarricenses, promoviendo la 
igualdad de oportunidades, el reconocimiento de derechos fundamentales y la inclusión 
activa en la sociedad, a través de la implementación de políticas públicas que aborden la 
precarización laboral juvenil, mejoren la calidad educativa, promuevan el acceso a 
tecnologías, fortalezcan la salud mental y fomenten la participación política y social de 
los jóvenes, con la finalidad de eliminar las barreras de discriminación, empode rar a las 
nuevas generaciones y asegurar su rol activo en la construcción de una sociedad más 
equitativa, próspera y sostenible.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Reducir la tasa de desempleo juvenil mediante programas de capacitación y 
empleabilidad en coordinación con el sector privado para garantizar ajustes en la 
demanda laboral.  
2. Mejorar el acceso de los jóvenes a la educación y la tecnología en áreas rurales y urbanas 
con vulnerabilidad social.  
3. Fortalecer la salud mental y el bienestar emocional de los jóvenes en todo el país 
mediante programas integrales de atención psicológica y apoyo emocional.  
4. Prevenir y reducir la violencia contra jóvenes en sus múltiples manifestaciones, 
promoviendo entornos seguros y de paz en comunidades vulnerables.  
5. Facilitar el desarrollo de capacidades y competencias de los jóvenes eliminando 
barreras económicas, geográficas y educativas que limitan su potencial.  
   
 69 6. Promover la participación activa de los jóvenes en iniciativas sociales, políticas y 
ambientales que contribuyan al desarrollo nacional.  
PROYECTOS  
Programa EmpoderArte:  Desarrollar e implementar un programa de capacitación laboral 
dirigido a jóvenes en áreas clave como tecnología, turismo, comercio, manufactura, 
energías renovables e inglés, con el objetivo de proporcionarles las herramientas 
necesarias para acceder a op ortunidades de empleo en sectores de alto crecimiento. Este 
proyecto se articula con los proyectos del área de Transformación Económica sobre 
empleo de calidad y formación de talento humano.  
Programa Jóvenes Conectados:  Implementar un plan de conectividad en 50 centros 
educativos ubicados en zonas rurales y urbanas de escasos recursos, con el fin de mejorar 
el acceso a herramientas digitales, plataformas educativas y capacitación en nuevas 
tecnologías. Además, se buscará  capacitar a docentes en el uso de tecnologías digitales 
para mejorar la calidad educativa. Este proyecto se articula con el proyecto 2.4 del área 
de Ciencia y Tecnología sobre Red Nacional de Puntos de Acceso Digital.  
Programa +Vida: Desarrollar e implementar un programa nacional de atención 
psicológica para jóvenes en las zonas más vulnerables del país, con un enfoque integral 
que aborde cualquier trastorno o desafío mental y emocional. El programa ofrecerá apoyo 
psicológico tanto ind ividual como grupal, centrado en la prevención, tratamiento y 
fortalecimiento de habilidades emocionales y sociales, con el objetivo de mejorar el 
bienestar general de los jóvenes y apoyar su desarrollo integral.  
Programa Sentir y Crecer: Ofrecer talleres y grupos de apoyo en salud mental en centros 
educativos, promoviendo el manejo del estrés, la prevención de la ansiedad y la 
depresión, así como el autocuidado emocional entre los jóvenes.  
Programa Juventud Unida por la Paz:  El proyecto tiene como objetivo reducir la 
violencia y promover un entorno seguro para los jóvenes en comunidades vulnerables de 
Costa Rica. A través de talleres de prevención de violencia, actividades recreativas, y la 
capacitación de líderes juveniles, se busca fortalecer la seguridad y el bienestar emocional 
de los jóvenes  
Plataforma Nacional de Participación Juvenil:  Crear una plataforma que facilite y 
promueva la participación de los jóvenes en iniciativas sociales, políticas y ambientales. 
La plataforma incluirá mecanismos para el voluntariado, presupuestos participativos 
juveniles, consejos consultivos de jóvenes a  nivel cantonal y nacional, y espacios de 
formación en educación cívica y liderazgo.  
Programa de Educación Cívica y Empoderamiento Juvenil:  Mejorar los programas de 
educación cívica del país con enfoque en juventudes, incluyendo formación sobre 
derechos, participación democrática, incidencia política y liderazgo juvenil.  
   
 70 Red Nacional de Voluntariado Juvenil:  Formalizar y fortalecer una red nacional de 
programas de voluntariado dirigidos específicamente a jóvenes, facilitando su 
participación en proyectos sociales, ambientales y comunitarios.  
4.12 Adultos mayores  
 
ANTECEDENTES  
Costa Rica enfrenta un acelerado proceso de envejecimiento poblacional que representa 
uno de los mayores desafíos demográficos, fiscales y sociales del país. Según 
proyecciones del INEC, la población mayor de 65 años aumentará del 11,2% en 2024 a 
cerca del  25% en 2050. Para el año 2040, la cantidad de adultos mayores igualará a la 
cantidad de personas menores de 15 años, mientras que la población menor de 15 años 
decrecerá de 1.123.686 personas en 2012 a 956.183 en 2050.  
La Contraloría General de la República, en su informe "Retos para una Costa Rica que 
Envejece" (2019), advierte sobre el significativo impacto fiscal del cambio demográfico. 
Solo por efecto del envejecimiento poblacional, se proyecta un aumento sostenido d el 
gasto público en salud y pensiones como porcentaje del PIB.  A pesar de que Costa Rica 
mantiene una alta esperanza de vida (80 ,8 años en 2023), la calidad de vida de la mayoría 
de los adultos mayores está en entredicho. Según cifras oficiales del INEC, la proporción 
de adultos mayores en condición de pobreza es mayor que la de la población total. Más 
de 215 .000 personas adultas mayores viven sin ningún tipo de pensión. Alrededor del 
22% de la población adulta mayor tiene alguna discapacidad, siendo la ceguera la más 
frecuente. Las enfermedades cardiovasculares son la causa más importante de muerte, 
seguidas p or enfermedades respiratorias crónicas y cáncer. La agresión, el abandono y la 
negligencia hacia este grupo poblacional han venido en aumento, siendo  el abandono ya 
tipificado como delito penal . 
La discriminación y la invisibilidad de las personas adultas mayores limita el 
reconocimiento de sus capacidades y aportes productivos. Persisten estereotipos que 
perpetúan la discriminación y que erróneamente conciben la vejez como enfermedad. Las 
persona s adultas mayores no deben ser vistas únicamente como demandantes de 
cuidados: muchas de ellas hacen aportes importantes a sus familias y comunidades. La 
exclusión del mercado laboral remunerado no inhibe su inclusión en actividades e 
instituciones con enf oque comunitario, asociacionista, participativo y productivo. Existe 
un potencial desaprovechado para involucrar a la población adulta mayor en 
emprendimientos digitales, trabajo remoto, transmisión de conocimientos y experiencias, 
y participación activa e n la vida cultural y social del país.  
OBJETIVO GENERAL  
Garantizar una vejez digna para todas las personas adultas mayores mediante la 
implementación de un programa integral que ofrezca oportunidades de empleo, salud, 
   
 71 educación, deporte, recreación y cultura, involucrando a toda la sociedad en un cambio 
cultural que reconozca y valore sus capacidades, asegure la protección de sus derechos y 
promueva su participación activa, preparando al país para enfrentar el desafío 
demográfico y consolidando a Costa Rica como referente regional en envejecimiento 
digno.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Promover un cambio cultural  mediante programas educativos con enfoque en derechos 
humanos que fomenten el respeto, la protección y la no discriminación hacia las personas 
mayores, rechazando la visión de la vejez como enfermedad y combatiendo estereotipos.  
2. Fortalecer el marco institucional y legal  para la protección de las personas adultas 
mayores, reformando el Código Penal y el Código de Familia para protegerlas del 
despojo de bienes, y fortaleciendo instituciones como el Consejo Nacional de la Persona 
Adulta Mayor (CONAPAM) , la CCSS y los EBAIS.  
3. Ampliar la cobertura y calidad de servicios de salud  para personas adultas mayores, 
fortaleciendo la atención primaria en EBAIS y los servicios especializados de geriatría y 
gerontología.  
4. Garantizar oportunidades de empleo y capacitación continua  para personas adultas 
mayores, promoviendo su participación en actividades productivas, emprendimientos 
digitales y trabajo remoto que generen ingresos y dignidad.  
5. Promover la participación activa en educación, cultura, deporte y recreación  mediante 
programas accesibles que fortalezcan el bienestar físico, mental y emocional de las 
personas adultas mayores.  
6. Fortalecer las redes de apoyo comunitario  mediante la capacitación de asociaciones de 
desarrollo comunal para la prevención y detección temprana de necesidades, 
discapacidades y abusos, con canales de denuncia efectivos.  
7. Asegurar financiamiento sostenible  para programas dirigidos a personas adultas 
mayores mediante las fuentes establecidas en las Leyes 7 .972 y 8 .783, y la adecuada 
distribución de recursos de la Junta de Protección Social.  
8. Promover infraestructura y servicios amigables  con personas adultas mayores en 
transporte, espacios públicos, vivienda y tecnología, siguiendo el modelo de 
comunidades amigables adoptado por países europeos.  
PROYECTOS  
Programas educativos con enfoque en derechos humanos:  Implementar programas 
educativos en alianza con el MEP , empresas privadas, universidades e instituciones 
   
 72 internacionales que fomenten el respeto, la protección y la no discriminación hacia las 
personas mayores desde la formación de las generaciones más jóvenes. Desarrollar 
campañas de sensibilización que rechacen la visión de la vejez como enfermedad y 
combat an estereotipos negativos, promoviendo una actitud positiva hacia la vejez y un 
trato digno y respetuoso.  
Reforma del Código Penal y Código de Familia para protección patrimonial:  Reformar 
el Código Penal y el Código de Familia para proteger a las personas adultas mayores del 
despojo de bienes, creando un nuevo delito específico que sancione con prisión a quienes, 
abusando de la confianza o vulnerabilidad de una persona mayor, la i nduzcan a disponer 
de su patrimonio en perjuicio propio. Establecer agravantes cuando el delito sea cometido 
por familiares o cuidadores, permitir medidas cautelares para prevenir act os de 
disposición forzada, y habilitar la obligación de reporte por parte de notarios, bancos y 
cuidadores ante sospechas de abuso patrimonial.  
Fortalecimiento de CONAPAM:  Fortalecer a CONAPAM, respaldado legalmente por la 
reforma de la Ley N° 7 .935 que actualizó sus competencias e incorpora el símbolo "65+", 
asegurando recursos suficientes mediante las Leyes 7 .972 (Creación de Cargas Tributarias 
sobre Licores, Cervezas y Cigarrillos) y 8 .783 (Reforma a la Ley de Desarrollo Social y 
Asignaciones Familiares - FODESAF) para que cumpla efectivamente su rol rector en 
materia de envejecimiento y vejez.  
Evaluación periódica de políticas:  Implementar evaluaciones periódicas de la Política 
Nacional de Envejecimiento y Vejez (2026 -2036) con datos provenientes del INEC y la 
ENAHO, con participación del Foro Nacional de Personas Adultas Mayores, la 
Defensoría de los Habitantes y el Programa Es tado de la Nación para evaluar el trabajo 
realizado, identificar puntos de mejora y garantizar el cumplimiento de derechos y acceso 
a recursos.  
Fortalecimiento de EBAIS para atención de adultos mayores:  Fortalecer los EBAIS, 
ampliando su cobertura, capacidad y personal , para responder eficazmente a la creciente 
demanda en salud física y mental de esta población. Dar énfasis y maximizar los servicios 
de salud para personas adultas mayores en los EBAIS para evitar la saturación de los 
servicios hospitalarios, considerando que la consulta externa de adultos mayores 
representó el 21% del total en 2022.  
Fortalecimiento del Hospital Nacional de Geriatría y servicios especializados:  
Garantizar recursos adecuados para el Hospital Nacional de Geriatría y Gerontología 
Raúl Blanco Cervantes y expandir los servicios especializados de geriatría en hospitales 
regionales para atender las necesidades específicas de salud de las personas adult as 
mayores, incluyendo prevención y tratamiento de enfermedades cardiovasculares, 
respiratorias crónicas, cáncer y discapacidades.  
   
 73 Fortalecimiento de asociaciones de desarrollo comunal:  Las asociaciones de desarrollo 
comunal recibirán fondos asegurados por ley y serán capacitadas para liderar prevención 
y detección temprana de discapacidades, necesidades y abusos. Garantizar la dirección 
de fondos por parte de las leyes de financiamiento  al CONAPAM y los dirigidos por la 
JPS, capacitando a las asociaciones para que cumplan efectivamente su rol.  
Canales de denuncia efectivos:  Habilitar canales de denuncia con respaldo de la 
Defensoría de los Habitantes y los municipios para identificar situaciones de abuso y 
abandono hacia personas adultas mayores en las comunidades, facilitando la 
comunicación y mejorando la eficiencia del re porte e identificación de estos casos.  
Programa de comunidades amigables con adultos mayores:  Aspirar a que todos los 
cantones del país sigan el modelo que en 2011 firmaron países europeos , particularmente 
Irlanda, de ser comunidades amigables con adultos mayores. Impulsar mejoras en los 
servicios de salud, transporte y recreación. Desarrollar una infraestructura urbana 
adaptada a los mayores, con parques, aceras y edificios accesibles. Pro mover una cultura 
de respeto y el cuidado de estas personas, luchando contra el estigma de la vejez.  
4.13 Bienestar Animal  
 
ANTECEDENTES  
 
El bienestar animal constituye un pilar fundamental de la salud pública, la convivencia 
ciudadana y la sostenibilidad ambiental. Desde el enfoque de “Una sola salud”, se 
reconoce la interdependencia entre la salud humana, animal y ambiental, y la necesidad  
de políticas públicas integradas que garanticen la protección de todas las formas de vida.  
 
En Costa Rica, persisten desafíos estructurales en la gestión del bienestar animal: limitada 
capacidad institucional de respuesta, débil coordinación interinstitucional, ausencia de 
protocolos nacionales para atención en emergencias y control poblacional, y bajo nivel de 
sensibilización ciudadana sobre tenencia responsable. La falta de articulación entre el 
Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), el Servicio Nacional de Salud Animal 
(SENASA), el Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC), la Com isión 
Nacional de Emergencias (CNE) y los gobiernos locales ha limitado la efectividad de las 
políticas existentes.  
 
Asimismo, la expansión descontrolada de poblaciones de perros y gatos errantes, la 
presencia de criaderos ilegales y la deficiencia de campañas sostenidas de vacunación y 
esterilización representan riesgos sanitarios y de bienestar que requieren atención 
prioritaria.  Se impulsar á un modelo de gobernanza moderno, articulado y 
descentralizado que posicione el bienestar animal como asunto de orden público, salud 
nacional y desarrollo sostenible.  
 
OBJETIVO GENERAL  
   
 74  
Fortalecer el bienestar animal como componente esencial de la salud pública y la 
convivencia social, mediante una gobernanza institucional coordinada, acciones locales 
descentralizadas y participación ciudadana responsable, bajo el principio de Una sola 
salud y un mismo compromiso con la vida.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Reestructurar el modelo de gobernanza nacional en bienestar animal (MAG –
SENASA –CONABA) para mejorar la articulación técnica y política interinstitucional.  
 
2. Fortalecer la capacidad operativa y técnica de SENASA para la supervisión, control y 
fiscalización del bienestar animal, asegurando los recursos para tal fin.  
 
3. Descentralizar la gestión del bienestar animal mediante la creación de Oficinas 
Municipales de Bienestar Animal (OMBA) en todo el país.  
 
4. Implementar políticas éticas y sostenibles de control poblacional de animales 
domésticos bajo metodologías de captura, esterilización y retorno.  
 
5. Fomentar la educación ciudadana y la cultura de tenencia responsable en 
coordinación con el Ministerio de Educación Pública (MEP).  
 
6. Integrar la atención animal en los protocolos cantonales de emergencia y gestión del 
riesgo.  
 
7. Promover alianzas público -privadas y comunitarias para el financiamiento sostenible 
del bienestar animal.  
 
PROYECTOS  
 
Fortalecimiento Institucional del Sistema Nacional de Bienestar Animal:  Reforma del 
Decreto de creación del Consejo Nacional Asesor en Bienestar Animal (CONABA) para 
dotarlo de autoridad técnica y política en la coordinación de acciones nacionales; 
fortalecimiento de SENASA como Departamento de Salud y Bienestar Animal con 
presupuesto ampliado y personal especializado.  
 
Red de Oficinas Municipales de Bienestar Animal (OMBA):  Creación de oficinas 
cantonales dotadas de personal veterinario, inspectores y presupuesto, con apoyo técnico 
de SENASA y CNE.  
 
Programa Nacional de Control Ético de Poblaciones (TNR -CE): Implementación de 
campañas permanentes de captura, esterilización y retorno de animales callejeros en 
alianza con clínicas veterinarias y organizaciones sociales.  
   
 75  
Campaña Nacional “Adoptar es Pura Vida”: Iniciativa comunicacional y educativa para 
fomentar la adopción responsable y el registro nacional de mascotas.  
 
Sello “Distintivo Municipal de Bienestar Animal”: Reconocimiento a gobiernos locales 
que alcancen estándares superiores en protección animal, educación ciudadana y control 
ético poblacional. Meta: certificar 30 municipalidades con el sello al 2030.  
 
Fondo Nacional de Bienestar Animal: Creación de un fondo mixto financiado por 
multas, transferencias y alianzas público -privadas para sostener campañas nacionales de 
esterilización, vacunación y educación.  
 
Integración del bienestar animal en la gestión de emergencias: Incorporar protocolos 
específicos para animales domésticos, de producción y silvestres en los planes cantonales 
de emergencia bajo coordinación con la CNE.  
 
Educación para la tenencia responsable: Incorporar contenidos de bienestar animal y 
respeto a la vida en programas educativos del MEP y campañas comunitarias.  
 
 
5. Transformación Económica  
5.1 Emparejar la cancha  
 
ANTECEDENTES  
 
Costa Rica cuenta con un modelo económico exitoso, pero no para todos. Mientras 
algunos sectores muestran dinamismo, persisten brechas estructurales y obstáculos 
regulatorios que limitan el potencial de varias actividades productivas. De acuerdo con 
la OCD E, extender las condiciones favorables para la productividad a todos los sectores 
representa una de las mayores oportunidades para un desarrollo económico inclusivo.  
 
Se debe  generar más y mejores empleos para todos los costarricenses, enfrentando los 
principales obstáculos que frenan la creación de empleo formal y de calidad –entre ellos, 
una informalidad por encima del  40% y trámites excesivos – y creando condiciones para 
que producir, invertir y generar empleo sea viable y atractivo en todo el territorio.  
 
La transformación propuesta se articula en seis ejes orientados a la generación de empleo: 
reducción de costos de contratación, fortalecimiento del clima de inversión y 
competencia, infraestructura y logística de clase mundial, talento humano y bilingüismo , 
financiamiento y digitalización productiva, y un ecosistema para el emprendimiento y la 
innovación.  La visión es una Costa Rica donde los productores –sin importar su tamaño 
   
 76 o ubicación – accedan a condiciones que favorezcan  la productividad, la innovación y la 
competitividad.  
 
En los dos años posteriores a la pandemia, la actividad económica creció cerca de l 5%, 
pero con una marcada heterogeneidad entre sectores. Esta disparidad es una 
oportunidad si se establecen las condiciones adecuadas para que actividades como 
agricultura, turismo, recreación, manufactura tradicional, construcción y comercio 
aceleren su crecimiento.  
 
En el mercado laboral, persisten brechas en calidad del empleo, informalidad y acceso 
para poblaciones vulnerables; la participación laboral femenina (49,6%) se mantiene muy 
por debajo de la masculina (74,6%) y persisten desigualdades territoriales.  
 
En el frente fiscal, la reforma de 2018 permitió varios años de superávit primario . Sin 
embargo, recientemente el crecimiento del gasto total se ha acelerado y el superávit se ha 
deteriorado, sin prioridades claras de asignación, mientras el pago de intereses sigue 
absorbiendo una proporción significativa de los ingresos (4,8%  del PIB  en 2024).  
 
En síntesis, “ emparejar  la cancha” no significa extender exoneraciones, sino igualar 
oportunidades mediante reglas claras, competencia efectiva, instituciones ágiles y 
políticas públicas que premien la productividad y reduzcan costos, con énfasis en la 
reactivación de sectores e stratégicos –como el agroalimentario y el turismo – y en la 
dinamización de las economías en las regiones.  
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Emparejar  la cancha para todos los sectores de la economía, bajando costos y eliminando 
trabas, para vivir en una Costa Rica más próspera y menos cara para todos.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Promover una disminución en los impuestos y las trabas burocráticas para aliviar la 
presión sobre el sector productivo.  
 
2. Optimizar el gasto público mediante la eliminación de duplicidades institucionales, 
mejorando la eficiencia en el uso de los recursos del Estado.  
 
3. Fortalecer la infraestructura para mejorar la competitividad del sector empresarial, 
creando las bases físicas necesarias para el desarrollo productivo.  
 
4. Crear condiciones de prosperidad para todos los productores –independientemente 
del régimen – ofreciendo un entorno empresarial competitivo y favorable para 
cualquier persona o empresa que desee producir, invertir y crecer en Costa Rica.  
 
   
 77 5. Garantizar que todas las empresas, independientemente de su tamaño o ubicación, 
tengan acceso a las condiciones que favorecen la productividad, innovación y 
competitividad.  
 
6. Generar más y mejores empleos para todos los costarricenses, aumentando las 
oportunidades laborales con condiciones dignas y bien remuneradas.  
 
7. Generar mayor inversión y oportunidades de movilidad social para todos los 
costarricenses, creando un círculo virtuoso de crecimiento económico inclusivo.  
 
8. Reactivar sectores  como la agricultura, el turismo y otras actividades estratégicas en 
zonas rurales, diversificando la base productiva nacional y promoviendo el desarrollo 
territorial equilibrado.  
 
9. Consolidar a Costa Rica como un hub exportador competitivo, inclusivo y sostenible, 
fortaleciendo el comercio internacional, atrayendo inversión estratégica y 
transformando estructuralmente el entorno productivo.  
 
10. Fomentar la certificación de habilidades y competencias técnicas alineadas a 
necesidades del sector productivo nacional, impulsando la empleabilidad y el 
crecimiento de las personas en todo el territorio.  
 
11. Promover el desarrollo del emprendimiento como motor para la diversificación, 
modernización y reactivación económica, garantizando condiciones y apoyos a cada 
etapa.  
 
PROYECTOS  
 
Eliminación de los impuestos a los salarios : Acoge r la recomendación de la OCDE de 
eliminar los cargos aplicados a las planillas patronales que no financian directamente la 
seguridad social. De la carga patronal actual (26,67%) , se eliminará el 7,25% que 
corresponde a recaudación para otras instituciones del Estado  (INA, IMAS, FODESAF, 
Banco Popular) , las cuales pasarán a financiarse al presupuesto nacional a través de la 
recaudación tributaria ordinaria. Esta medida busca promover la creación de empleo y 
reducir el co sto de la formalización laboral, y garantizar que una cantidad mayor de 
trabajadores accedan plenamente al sistema de seguridad social y puedan cotizar 
formalmente para el retiro. Con ello, se avanza en nivelar la cancha al aligerar cargas que 
hoy desincen tivan la formalidad y afectan, en especial, a pequeñas y medianas empresas. 
Esta eliminación se llevará a cabo de  acuerdo con el siguiente esquema:  
 
- El 0,25% que corresponde al Banco Popular no se sustituye ante  los niveles 
satisfactorios de capitalización del Banco.  
- La eliminación  de los impuestos al salario  –que representa poco más de un 1% del 
PIB–tendría efectos positivos en el crecimiento económico y la creación de empleo, 
   
 78 impactando positivamente la recaudación tributaria. Estos efectos  dinámicos  
disminuyen el impacto fiscal  de trasladar el financiamiento de los programas del INA, 
IMAS y FODESAF al presupuesto nacional , llevándol o hasta un 0,75% del PIB.   
- Se impulsará una tasa diferenciada en el impuesto a la propiedad para no residentes, 
dirigido a segundas casas y bienes de alto valor en zonas de alta demanda, 
especialmente cantones turísticos y costeros. Se creará un Recargo a la Propiedad de 
No Resident es del 0,5% anual sobre el valor fiscal, que podrá subir hasta 1,0% para 
inmuebles de mayor valor y en territorios turísticos. Quedan fuera la vivienda 
principal, los inmuebles con actividad productiva (comercio, industria, agro) y las 
viviendas alquiladas  en contratos formales de largo plazo, a las que se reconocerá el 
recargo como crédito mientras dure el arrendamiento.  
- Se planteará la aplicación de un impuesto de retención en la fuente del 5% sobre la 
renta de los prestadores de servicios digitales no domiciliados .  
- Estas medidas  se complementará n con esfuerzo s en la Simplificación Fiscal, Revisión 
Tributaria y Gestión de Cobro. De acuerdo con estudios de la Contraloría General de 
la República, la Dirección General de Tributación Directa está recuperando poco 
menos del 20% de la cartera morosa gestionada en cob ro administrativo, donde se 
propone realizar inversiones en tecnología y eficiencia para elevar el porcentaje de 
recaudación.  
- También seremos exhaustivos en la búsqueda de duplicidades, subejecución del 
presupuesto y efectividad del gasto de las instituciones, como parte de un programa 
mayor de revisión y búsqueda de eficiencia del aparato estatal.  
 
Reducción del Impuesto sobre la Renta Corporativa : Se establecerá una ruta gradual 
para reducir el impuesto de renta corporativo al 25%, con el objetivo de acercarnos al 
promedio latinoamerican o (22%) y de los países de la OCDE  (21%) , condicionado y sin 
comprometer la sostenibilidad fiscal. Según datos del año 2024, con una tasa máxima del 
30%, Costa Rica se ubica en los niveles más altos a nivel mundial de impuesto de renta  
corporativo . La corrección gradual de esta brecha también contribuye a nivelar la c ancha, 
acercando las condiciones de los productores nacionales a los estándares internacionales.  
 
Seguridad social para todos : Se consolidarán y expandirán las reformas iniciadas a la 
Base Mínima Contributiva y la Base Ajustada al Salario, garantizando que todo trabajador 
pueda cotizar según sus ingresos reales, reconociendo los desafíos de la economía 
moderna. Se apoyará un marco  regulatorio específico para la economía colaborativa que 
equilibre la flexibilidad laboral con la protección social, asegurando que conductores, 
repartidores y trabajadores de plataformas digitales accedan a cobertura de salud y 
construyan su derecho a un a pensión digna. Se implementarán mecanismos 
diferenciados para sectores estratégicos como la agricultura y el turismo, considerando 
sus ciclos productivos y estacionalidad. Se simplificarán radicalmente los trámites de 
formalización ante la CCSS mediante la digitalización completa, se reducirán  las cargas 
administrativas que pesan sobre microempresas y emprendimientos y se promoverá un 
sistema de cuotas proporcionales más flexible que permita a los trabajadores 
independientes tener un seguro de salud y acu mular pensión.  
   
 79  
Recomposición del Gasto Público : Se redireccionará el gasto  público  dentro del marco 
de la regla fiscal, priorizando seguridad ciudadana, sistema de cuido y educación, para 
responder con mayor pertinencia a las necesidades actuales de la sociedad. Estas acciones 
permitirán liberar recursos dentro del mismo marco fiscal, s in necesidad de aumentar 
impuestos, pero elevando significativamente el retorno social y económico del gasto 
público. Se trata de realinear el presupuesto para que los recursos lleguen dond e más 
impactan, fortaleciendo la confianza y la eficiencia del Estado.  
 
Tipo de cambio : Iniciar un diálogo con el Banco Central para asegurar que la política 
monetaria cumpla las metas de inflación y que el mercado cambiario refleje efectivamente 
la oferta y demanda de divisas en el país. El financiamiento externo del Gobierno Central 
y las instituci ones públicas debe guardar un equilibrio entre las necesidades de 
financiamiento óptimo y el impacto que pueda tener este financiamiento en el mercado 
cambiario. El tipo de cambio no debe ser un instrumento para subsidiar o penalizar 
actividades de producc ión o consumo.  
 
Modernización de la Recaudación Fiscal : Se fortalecerán los sistemas de control 
tributario mediante mejoras tecnológicas en la factura digital, cruces de información , uso 
de inteligencia arti ficial  y plataformas de reporte electrónico, buscando aumentar la 
recaudación sin subir impuestos. Esta modernización reduce la evasión, simplifica el 
cumplimiento y mejora la transparencia, factores indispensables para una competencia 
leal y para nivelar la can cha entre quienes cumplen y quienes no.  
 
Optimización de Activos del Estado : Se impulsará la venta o concesión de activos 
públicos no estratégicos, con el fin de generar ingresos de capital, reducir cargas 
administrativas y reasignar recursos a áreas prioritarias como seguridad, pensiones y 
servicios básicos. Esta decisión ordenada y transparente permitirá financiar inversiones 
claves, cerrar brechas y mejorar la calidad de los servicios, en beneficio directo de la 
productividad nacional.   
Estabilidad y certeza jurídica : Se mantendrá la estabilidad jurídica y el cumplimiento de 
los compromisos internacionales para todas las inversiones ya establecidas, como base 
para la confianza y la atracción de nuevas inversiones.  
Lucha contra la tramitología : Se firmará un decreto que estable zca una moratoria  
durante el  período 2026 -2030  a la creación de cualquier nueva regulación que le genere 
nuevos costos al sector productivo . Se impulsará desde Casa Presidencial la 
implementación de una guillotina regulatoria efectiva  en tod o el Gobierno Central  para 
eliminar y simplificar la mayor cantidad de regulaciones que impacten la facilidad de 
hacer negocios en Costa Rica . Se impulsará un proyecto de Ordenanzas Municipales  para  
establecer un marco regulatorio uni ficado  de patentes a nivel municipal . 
 
   
 80 Emparejar la cancha entre sectores : Se extenderán a todos los productores nacionales los 
elementos que han probado ser exitosos en el régimen de zona franca: agilidad 
institucional , acompañamiento integral , acceso a infraestructura moderna  y desarrollo de 
talento humano calificado . Para ello , implementaremos los siguientes proyectos:  
- Se ampliará la Ventanilla Única de Inversión (VUI) para convertirla, bajo la 
conducción de PROCOMER , en un  sistema unificado para todas las instituciones 
públicas, incluyendo municipalidades , asegurando  trámites 100% digitalizados, 
trazabilidad de expedientes y gestor empresarial asignado para empresas de todos los 
tamaños y regímenes.  
- Se ejecutará el Plan Nacional de Logística y Movilidad  –conforme a la sección de 
Transporte e Infraestructura – priorizando alianzas público -privadas  y, 
especialmente, la concesión de obra pública . Para ello se impulsará una 
transformación  integral del Consejo Nacional de Concesiones (CNC)  en la Agencia 
Nacional de Infraestructura  que profesionalice la estructuración de proyectos, 
reduzca plazos y garantice ejecución efectiva.  
- Fortaleceremos el talento humano, el bilingüismo y la capacitación mediante el 
aumento de la matrícula en carreras técnicas, con énfasis en mujeres y regiones 
rezagadas. Para ello negociaremos con las universidades públicas y procuraremos que 
los fondos de l FEES se condicionen a metas de matrícula, permanencia y graduación 
en áreas prioritarias, acompañados de becas –crédito de CONAPE y pasantías 
cofinanciadas con empresas.  
- Utilizando fondos del INA se  creará un Programa Nacional de Certificaciones y 
Capacitación Laboral con credenciales digitales, vinculado a cadenas de valor, con 
incentivos a certificadoras y deducciones para empleadores que formen talento.  
 
Ecosistema de Emprendimiento e Innovación : Se dará  un salto cualitativo en la creación 
de empresas mediante la consolidación de un Ecosistema Nacional de Emprendimiento 
e Innovación, coordinado tripartitamente por la Promotora de Innovación, PROCOMER 
y el INA; el SBD actuará como canalizador financiero, e n alianza con bancos, fondos de 
inversión, universidades, cámaras y el sector privado.  La arquitectura del ecosistema 
integra reglas claras, capital y capacidades: la declaratoria de interés nacional del 
emprendimiento; el Fondo Impulso Global (FIG), un fondo público -privado con 
coinversión del SBD, PROCOMER e INA y participación prudencial de las operadoras de 
pensiones complementarias, bajo supervisión de CONASSIF, SUGEVAL y SUPEN; la 
Red Nacional de Hubs de Innovación (incubación, prototipado y formaci ón); la 
plataforma KGlobal de PROCOMER , ampliada para conectar startups con inversionistas 
multisectoriales; la Red de Mentoría Digital del INA , enfocada en emprendimiento 
tecnológico y escalamiento; la forma ción para emprender “de la escuela a la empresa”; y 
esquemas de innovación abierta que vinculan grandes compañías con startups en 
agroindustria, economía circular, energía verde y tecnologías médicas.  
En paralelo, avanzarán reformas habilitantes: un reglamento de inversiones que permita 
la participación responsable de las operadoras de pensiones complementarias en capital 
   
 81 emprendedor; un “one stop shop” de emprendimientos del SBD para capital semilla y 
coinversión; la Ley de Promoción del Emprendimiento e Innovación; y ajustes tributarios 
escalonados para etapas tempranas con formalización progresiva. La red operará en las 
siete regiones de planificación,  articulando la demanda tecnológica empresarial con la 
oferta de talento y financiamiento, y abriendo puertas a mercados locales e 
internacionales.  
Agencia de Desarrollo Productivo y Consejo de Competitividad e Innovación : 
Reconociendo su trayectoria como promotora de exportaciones e inversión y su probada 
capacidad de ejecución, PROCOMER se fortalecerá y ampliará su rol estratégico, 
transformándose gradualmente en una Agencia Nacional de Desarrollo Productivo, con 
cinco pilares:  
 
1. Articulación del ecosistema productivo;  
2. Desarrollo territorial de clústeres;  
3. Sofisticación y financiamiento empresarial;  
4. Inteligencia estratégica para el descubrimiento de nuevas actividades productivas; y  
5. Secretaría técnica del Consejo de Competitividad e Innovación.  
 
Se establecerá el Consejo de Competitividad e Innovación a nivel del Consejo de 
Gobierno para emparejar la cancha mediante la eliminación de cuellos de botella, el 
impulso de reformas de desregulación y el aseguramiento de la rendición de cuentas 
instituci onal. PROCOMER fungirá como su secretaría técnica. Esta transformación  
aprovechará capacidades ya instaladas: promoción de exportaciones, atracción de 
inversiones, inteligencia de mercados, gestión de encadenamientos y apoyo a empresas 
con potencial export ador. Las medidas se acompañarán de un fortalecimiento 
presupuestario y técnico y de mayor coordinación interinstitucional con COMEX, MEIC, 
INA, el SBD  y entidades financieras, a fin de implementarlas de manera efectiva.  
 
5.2 Comercio Exterior e Inversión  
 
ANTECEDENTES  
 
Costa Rica ha desarrollado un modelo ejemplar de inserción internacional que le ha 
permitido posicionarse estratégicamente en la economía global. A través de una red 
robusta de acuerdos comerciales, una institucionalidad confiable y un ecosistema 
productiv o diversificado, el país ha construido una plataforma exportadora competitiva 
en sectores como dispositivos médicos, servicios empresariales, turismo, agroindustria y, 
más recientemente, semiconductores. Sin embargo, el contexto global se ha tornado más 
complejo. El mundo enfrenta una era de tensiones geopolíticas, proteccionismo, 
fragmentación del comercio y reconfiguración de las cadenas globales de valor. Los 
países compiten intensamente por atraer inversión extranjera directa (IED) en un entorno 
donde l a regionalización y la relocalización  son tendencias dominantes. Frente a este 
   
 82 panorama, Costa Rica debe fortalecer su propuesta de valor y consolidar su rol como un 
hub competitivo, confiable y sostenible en las Américas.  
 
El desarrollo de clústeres ha sido clave en la evolución productiva costarricense. 
Ecosistemas como el de ciencias de la vida, servicios empresariales y agroindustria son 
hoy la unidad fundamental de planeación en comercio exterior e inversión. La estrateg ia 
debe enfocarse en aumentar la productividad de los clústeres actuales, estimular la 
creación de nuevos y promover sinergias entre ellos, incrementando la complejidad 
económica del país y desarrollando capacidades innovadoras en industrias estratégicas.  
 
El fortalecimiento de la propuesta de valor de Costa Rica debe estar basado en una visión 
integral: modernización de infraestructura física y digital, capital humano avanzado, 
acceso preferencial a mercados, estabilidad jurídica, sostenibilidad ambiental y  un 
sistema eficiente de atracción y retención de inversiones. Esto requiere eliminar trabas 
regulatorias, promover mayores encadenamientos productivos, generar innovación y 
expandir la competitividad a todo el territorio nacional. El objetivo es que produ cir, 
exportar e invertir en Costa Rica sea sinónimo de certeza, agilidad y sostenibilidad.  
 
Costa Rica tiene la oportunidad de posicionarse como un oasis de apertura y estabilidad 
en un mundo fragmentado, consolidándose como un refugio seguro para la inversión, la 
innovación y el emprendimiento.  
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Asegurar que el comercio exterior y la inversión extranjera directa beneficien a todos los 
costarricenses, generando prosperidad compartida, empleos de calidad, oportunidades 
de emprendimiento y un desarrollo territorial equilibrado, contribuyendo al 
empar ejamiento de la cancha y el bienestar de todos los costarricense.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Fortalecer la propuesta de valor de Costa Rica para el comercio exterior y la atracción 
de inversiones.  
 
2. Defender, consolidar y expandir la plataforma comercial y de inversión del país a 
nivel multilateral y de acuerdos comerciales preferenciales.  
 
3. Diversificar productos, mercados y número de empresas exportadoras.  
 
4. Profundizar la integración de Costa Rica en cadenas globales y regionales de valor 
mediante la promoción de clústeres como eje de planeación del comercio exterior, 
estimulando su crecimiento y su articulación con toda la economía.  
 
   
 83 5. Garantizar la estabilidad y expansión del Régimen de Zona Franca con visión 
territorial.  
 
6. Mejorar la institucionalidad  de comercio exterior y atracción de inversiones  para la 
competitividad.  
 
PROYECTOS  
Participación proactiva en foros estratégicos de comercio:  Defender, consolidar y 
expandir el acceso a mercados mediante participación activa en todos los foros 
estratégicos multilaterales y bilaterales.  
Replanteamiento de una OMC funcional:  Impulsar el fortalecimiento de la 
Organización Mundial del Comercio con énfasis en restablecer plenamente su sistema de 
solución de diferencias y fortalecer la previsibilidad de las reglas comerciales.  
Profundización del mercado centroamericano:  Profundizar el mercado centroamericano 
para ampliar oportunidades a las PYMES exportadoras y sectores estratégicos como 
agricultura, alimentos e industria.  
Modernización de acuerdos comerciales vigentes:  Modernizar los acuerdos comerciales 
existentes para actualizar disciplinas, facilitar el comercio y mejorar el acceso efectivo a 
mercados.  
Expansión del programa Descubre de PROCOMER:  Escalar el programa Descubre para 
diversificación productiva, con especial énfasis en agricultura y agroindustria, 
expandiendo la oferta exportable en términos de productos, mercados y empresas.  
Agenda de clústeres prioritarios:  Establecer una agenda de clústeres prioritarios en 
bioeconomía, manufactura avanzada, logística verde y servicios digitales cuyo desarrollo 
y expansión se dará con el seguimiento del Consejo de la Competitividad e Innovación a 
nivel del Consejo de Gobiern o. 
Atracción de proyectos emblemáticos:  Atraer proyectos emblemáticos en agricultura 
tropical, energía a partir de residuos, industria atunera y biotecnología para fortalecer la 
complejidad económica del país.  
Modernización de COMEX y PROCOMER : Ambas instituciones continuarán 
modernizándose en función de los objetivos nacionales. PROCOMER como se detalla en 
la sección de Transformación Económica, asumirá funciones de Agencia Nacional de 
Desarrollo Productivo. Se renovará la Dirección de Aplicación de Acuerdos Comerciales 
Internacionales en COMEX, actualmente invisibilizada por la Dirección General de 
Comercio. PROCOMER evaluará el beneficio -costo de sus oficinas en el exterior 
consider ando los objetivos trazados,  los cambios geoeconómicos actuales y una visión 
prospectiva.  
   
 84 Centros de excelencia y desarrollo de multinacionales:  Incentivar la creación de centros 
de excelencia y desarrollo de multinacionales con énfasis en dispositivos médicos, 
agronegocios y bioeconomía y crear Laboratorios de Innovación Abierta en cada clúster 
donde multinacionales planteen retos a PYMES y empre ndedores locales con fondos 
concursables para estimular soluciones innovadoras.  
Fondo Impulso Global (FIG):  Crear el Fondo Impulso Global con $40 millones de base 
provistos por PROCOMER, INA y el SBD, complementado con fondos del sector privado 
y operadoras de pensiones, para financiar emprendimientos con miras a la exportación y 
vinculación con multinacionales . 
Consolidación de herramientas de PROCOMER, INA y SBD:  Consolidar e integrar las 
herramientas e instrumentos disponibles en PROCOMER, INA y el Sistema de Banca 
para el Desarrollo para fortalecer el apoyo a exportadores y emprendedores.  
Programa "Empresas Puente":  Implementar el programa "Empresas Puente" para 
vincular PYMES con multinacionales y proveedores locales, fortaleciendo los 
encadenamientos productivos y establecer una Red Nacional de Proveedores con 
plataformas B2B vinculadas a la Ventanilla Única  de inversión  (VUI)  para facilitar la 
conexión entre empresas locales y cadenas globales de valor.  
Modernización del Régimen de Zona Franca:  Modernizar el Régimen de Zona Franca 
premiando sofisticación tecnológica, investigación y desarrollo, encadenamientos 
productivos, operaciones en zonas geográficas de interés y formación de capital humano 
y fortalecer el ecosistema de atracción de inversi ones continuando con el modelo público -
privado bajo el liderazgo de COMEX, la ejecución de PROCOMER y la participación de 
cámaras empresariales, consultoras privadas, parques industriales y proveedores 
especializado s. 
Priorización de inversiones en zonas de menor desarrollo:  Priorizar inversiones en 
zonas de menor desarrollo relativo y en actividades que generen empleo para sectores de 
la población de baja escolaridad, como agricultura, turismo y manufactura liviana.  
Diversificación de IED por origen, régimen, sector y región:  Diversificar la inversión 
extranjera directa atrayendo proyectos de distintos orígenes geográficos, bajo diferentes 
regímenes, en diversos sectores económicos y dirigidos a todas las regiones del país.  
Aprovechamiento estratégico de la OCDE:  Asegurar que la participación de Costa Rica 
en la OCDE produzca beneficios tangibles para los costarricenses a través de objetivos 
específicos, especialmente en materia de cooperación regulatoria y adopción de mejores 
prácticas para impulsar la productivi dad empresarial  
5.3 Agricultura y Desarrollo Rural  
 
   
 85 ANTECEDENTES  
 
Uno de los sectores más importantes donde tenemos que emparejar la cancha es la 
agricultura, incluida la ganadería, la pesca y la acuicultura. Este es un sector fundamental 
por su aporte al empleo, a las divisas y a la seguridad alimentaria. No hay otro se ctor que 
tenga el potencial de emplear a aquellas personas que necesitan trabajar en las costas, los 
territorios rurales y las fronteras.  
 
Desde mediados de los años ochenta , Costa Rica transitó de una agricultura con crédito 
dirigido, aranceles, cuotas de importación, precios de sustentación, compras públicas y 
apoyos directos, a un modelo abierto, con menor protección arancelaria y exigencias 
regulatorias crecientes. Este v iraje redujo en términos reales los presupuestos y la 
capacidad operativa de las instituciones del sector; debilitó investigación, extensión y 
servicios sanitarios; y elevó costos de cumplimiento para los productores.  
 
Aunque la apertura diversificó la canasta exportadora, también expuso a los pequeños y 
medianos productores de granos y hortalizas a una competencia asimétrica y a mercados 
internos más concentrados en pocos intermediarios y cadenas minoristas.  El resultado 
ha sido una alta dependencia de importaciones en productos estratégicos arroz, frijol, 
maíz y otras materias primas, la disminución de la capacidad empleadora y el 
envejecimiento de los agricultores.  
 
A esto se suman rezagos en infraestructura de riego, acopio, trámites y registros 
imposibles de cumplir, y la pérdida de instrumentos financieros sectoriales como el 
FIDAGRO que antes mitigaban los riegos de la actividad. En las zonas costeras, además, 
el cierre de actividades tradicionales y la caída del procesamiento atunero redujeron 
oportunidades, reforzando la necesidad de reconversión productiva con valor agregado 
local.  
 
Pese a ese panorama, el país cuenta con activos claros: institucionalidad técnica que 
puede modernizarse, experiencia exportadora, encadenamientos agroindustriales y 
potencial para biotecnología y agricultura tropical; agua y suelos aptos si se invierte en  
gestión hídrica y riego tecnificado; y una base académica y cooperativa capaz de acelerar 
la adopción tecnológica.  
 
Con políticas diferenciadas y acciones afirmativas para las empresas agropecuarias , 
mujeres y jóvenes; una rectoría efectiva del MAG y una agenda de tecnología , 
financiamiento y mercados que reduzca costos y eleve productividad sin expandir 
frontera agrícola, la agricultura y la pesca pueden volver a ser motor de empleo, 
seguridad alimentaria y desarrollo territorial.  
 
Este contexto histórico proponemos actualizar el marco de apoyo de las instituciones del 
sector agropecuario (investigación, extensión, sanidad, riego, semillas, desarrollo rural, 
   
 86 crédito y seguros), ordenar y simplificar la tramitología, y reorientar la promoción de 
inversiones hacia las actividades en las zonas rurales.  
 
El desafío no es volver al pasado, sino contar una producción local más competitiva, más  
valor en origen y una gobernanza ágil a través de la rectoría del Ministerio de Agricultura 
y Ganadería (MAG)  con las demás instituciones estatales, la banca pública, 
municipalidades y academia , en torno a metas medibles de productividad y empleo.  
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Dignificar y desarrollar la agricultura, fortaleciendo la competitividad del sector 
agropecuario y pesquero, priorizando la seguridad alimentaria y mejorando las 
condiciones de pequeños y medianos productores mediante políticas diferenciadas que 
impulsen e l empleo rural y aumenten los ingresos de los agricultores.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Fortalecer la institucionalidad y la gobernanza sectorial con rectoría efectiva del MAG, 
líneas de mando claras, coordinación interinstitucional y participación real de 
productores, cooperativas, mujeres, juventud, academia y sector privado.  
 
2. Emparejar la cancha, removiendo el sesgo anti -agrícola, simplificando trámites y 
brindando seguridad jurídica a productores inversionistas.  
 
3. Desarrollar clústeres de biotecnología y agricultura tropical, enfocados en materiales, 
insumos, alternativas tropicales para alimentación animal, proteínas alternativas y 
soluciones para seguridad alimentaria y resiliencia climática.  
 
4. Integrar plenamente el Programa Descubre dentro del sector agropecuario para la 
diversificación de la oferta exportadora, la innovación y la atracción de inversiones en 
las zonas rurales.   
 
5. Consolidar un sistema nacional de financiamiento y seguros, con instrumentos 
específicos para las actividades agropecuarias bajo la premisa de un trato diferenciado 
y acciones afirmativas.  
 
6. Regionalizar la institucionalidad agropecuaria, acercando asistencia técnica, 
financiamiento y acompañamiento a los productores, mediante el uso efectivo de las 
alianzas público privadas y la participación de la academia.  
 
7. Desplegar infraestructura productiva y logística (riego, caminos, almacenamiento, 
mercados regionales y conectividad digital con mantenimiento asegurado en el 
presupuesto nacional y coordinación interinstitucional del INDER y las demás 
instituciones públic as pertinentes.  
   
 87  
8. Democratizar el acceso al agua para producir, ejecutando de forma inmediata el 
proyecto Agua para Guanacaste  y nuevos proyectos de utilización de riego, cosechas 
de agua y otros mecanismos para garantizar la producción agropecuaria en todo el 
país.  
 
9. Elevar productividad con ciencia, innovación y asistencia técnica, articulando el 
INTA, las universidades estatales  y el INA, mediante un Programa Nacional  de 
Asistencia Técnica, Innovación y Extensión.  
 
10. Preservar el equilibrio negociado en el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos  
entre productores , consumidores  y el Estado, manteniendo los aranceles de Nación 
Más Favorecida (OMC) para productos sensibles, como parte del balance entre 
seguridad alimentaria, competitividad y bienestar del consumidor y brindando 
certeza y predictibilidad a las inversiones agrícolas . 
 
11. Posicionar los productos agroalimentarios costarricenses como la primera opción de 
compra del mercado interno, destacando su calidad, frescura, inocuidad, origen 
responsable y diversidad tropical; aumentar el consumo nacional y el valor percibido 
de la pro ducción local, fortaleciendo ingresos rurales y encadenamientos, con especial 
énfasis en PYMPA, mujeres rurales y juventudes.  
 
PROYECTOS  
Rectoría efectiva del MAG:  El ministro  de Agricultura ejercerá decididamente la rectoría 
del sector con base en las facultades que le brinda la ley y mediante liderazgo y 
convencimiento efectivo, estableciendo líneas de mando claras y coordinación 
interinstitucional.  
Fortalecimiento del Consejo Agropecuario Nacional:  Consolidar el Consejo como 
espacio permanente de diálogo entre sector público, productores, cooperativas, 
organizaciones de mujeres rurales, pescadores artesanales, acuicultores y academia.  
Agilización de registros de insumos y tecnologías:  Agilizar los registros de insumos, 
semillas y tecnologías mediante equivalencia regulatoria y reconocimiento mutuo, 
alineados con normas de la OCDE, OMC y acuerdos comerciales vigentes, permitiendo 
aprobar de forma expedita productos ya evaluados por auto ridades de referencia cuando 
los usos y dosis sean equivalentes.  
Eliminación de trabas regulatorias:  Emitir directriz a las autoridades de Salud y 
Ambiente para eliminar trabas existentes y ejecutar plenamente la legislación de 
protección fitosanitaria y salud animal del país.  
   
 88 Retención de recursos del SENASA y SEFITO:  Garantizar que los recursos generados 
por la venta de servicios del Servicio Nacional de Salud Animal (SENASA) y el Servicio 
Fitosanitario del Estado (SEFITO) se mantengan en las respectivas instituciones para 
fortalecer su capacidad operativa, mejorar la  calidad de los servicios, reducir tiempos de 
respuesta y apoyar directamente el desempeño productivo de agricultores y ganaderos 
mediante mejores servicios sanitarios y fitosanitarios.  
Reserva Estratégica Alimentaria Nacional:  Establecer una reserva estratégica de cinco 
meses para arroz, frijol y maíz blanco, con inventarios rotativos y almacenaje eficiente.  
Producción de alimentos concentrados tropicales:  Fomentar la producción de alimentos 
concentrados tropicales (yuca amarga, pejibaye, sorgo y leguminosas) para reducir costos 
en la alimentación animal y la dependencia de importación de insumos actuales.  
Programa Nacional de Biotecnología:  Poner en marcha un programa de formación de  
clústeres de bio tecnología  que desarrollen materiales, insumos, proteínas alternativas y 
tecnologías adaptadas al trópico, articulando esfuerzos con universidades públicas, 
EARTH, INTA, CATIE y centros internacionales, en conjunto con el sector privado y 
cooperativo.  
Vinculación del Programa Descubre con el sector agropecuario:  El sector 
agroalimentario será parte activa de la diversificación exportadora a través del Programa 
Descubre, que seguirá en PROCOMER , pero vinculado efectivamente con el sector 
público agropecuario mediante un consejo director donde el ministro  de Agricultura 
fungirá como Presidente, conectando a productores con nuevas oportunidades de 
mercado, exportación de productos diferenciados, inversión y encadenamientos 
productivos.  
Priorización de la atracción de inversiones agrícolas:  La atracción de inversiones para 
la agricultura e industrias conexas será prioridad de PROCOMER y deberá reflejarse en 
sus indicadores de gestión.  
Fondo de inversión en agricultura:  Establecer un fondo de inversión para movilizar 
capital hacia proyectos productivos, con el Estado como impulsor y reductor de riesgo. 
El MAG definirá prioridades y criterios técnicos; el SBD, mediante FINADE, aportará 
garantías y líneas de apoyo; la SUGEVAL autorizará y supervisará el vehículo; y la 
SUPEN aseg urará los criterios  para que las operadoras de pensiones puedan invertir. El 
fondo financiará riego, infraestructura de postcosecha, modernización tecnológica, 
eficiencia hídrica y energética, y capital de trabajo vinculado a contratos de compra.  
Reactivación de FIDAGRO:  Reactivar un instrumento similar al Fideicomiso para la 
Protección y el Fomento Agropecuario para Pequeños y Medianos Productores 
(FIDAGRO)  para readecuación de deuda productiva y proporcionar instrumentos 
específicos de apoyo financiero al sector  de acuerdo con los lineamientos que establezca 
el Sistema de Banca para el Desarrollo.  
   
 89 Esquemas de crédito preferencial:  Establecer esquemas de crédito preferencial para el 
sector agropecuario con condiciones adaptadas a los ciclos productivos y riesgos 
inherentes.  
Pólizas colectivas de seguros agropecuarios:  Crear pólizas colectivas que reduzcan 
primas y compartan riesgos entre sector público, privado y cooperativas con énfasis en 
seguros paramétricos.  
Programa Nacional de Asistencia Técnica, Innovación y Extensión:  Desarrollar un 
programa , inspirado en el modelo federal de Estados Unidos, donde las universidades 
estatales , el INA y el MAG operarán unidades similares a los EBAIS de salud, en alianza 
con empresas privadas, cooperativas y asociaciones de productores. Se financiará con 
recursos del FEES, el MAG y el INA, mediante concursos orientados a resultados, con 
metas po r región y cadena. Se conformarán equipos técnicos regionales (extensionistas 
unive rsitarios, técnicos del INA y personal del MAG) e inclusive pequeñas empresas 
privadas, que funcionarán como unidades móviles de capacitación y acompañamiento; 
se fomentará la incorporación de estudiantes en prácticas profesionales y trabajo comunal 
univer sitario (TCUs).  
Articulación del INTA, universidades estatales  e INA:  Articular estas instituciones 
mediante el Programa Nacional de Asistencia Técnica, Innovación y Extensión para 
elevar la productividad del sector con base científica y tecnológica.  
Planes de Desarrollo Territorial:  Elaborar planes en las zonas rurales y costeras , por 
región y cantón , que integren infraestructura productiva (caminos, acopio, riego, 
conectividad digital), turismo rural y emprendimiento, articulando inversión pública y 
privada con metas claras de empleo, valor agregado e inclusión productiva de mujeres 
rurales y jóvenes.  
Fortalecimiento del rol del INDER:  El INDER asumirá un papel central en la gobernanza 
territorial: liderará los Consejos Territoriales de Desarrollo Rural, coordinará carteras de 
proyectos con municipalidades, MAG, MIDEPLAN, SBD y academia, y operará 
mecanismos unificados con el MAG  para asistencia técnica, financiamiento y 
acompañamiento productivo. Impulsará la regularización y acceso a tierra (titulación, 
arrendamientos, servidumbres de paso para riego), y facilitará encadenamientos con la 
agroindustria,  asegurando trato diferenciado y acciones afirmativas para empresas 
agropecuarias, mujeres y jóvenes.  
Ejecución de proyectos de riego:  Ejecutar los proyectos de riego en Guanacaste, Valle del 
General, Orotina y otras regiones, ampliando más de 50 .000 hectáreas bajo riego 
tecnificado.  
Cosechas de agua y riego:  Promover cosechas de agua, embalses comunitarios y riego 
por goteo para pequeños y medianos productores, con trámites simplificados y acceso 
facilitado al agua.  
   
 90 Preservación del equilibrio en política comercial:  Mantendremos  el equilibrio 
negociado en el Tratado de Liber Comercio con Estados Unidos , incluyendo los aranceles 
consolidados de nación más favorecida en la OMC para productos sensibles, 
equilibrando seguridad alimentaria, competitividad y precios.  
Programa "Consuma Costa Rica":  El PIMA liderará el diseño y operación del programa 
"Consuma Costa Rica" creando  una plataforma de mercadeo efectivo para posicionar los 
productos costarricenses como primera opción de compra en el mercado interno, 
resaltando su calidad, frescura, inocuidad y origen.  Se coordinará con PROCOMER para 
la utilización  de la marca Esencial, con el Ministerio de Salud para promover la inocuidad 
de los alimentos y el Ministerio de Economía para los temas de calidad.  
Modernización de las Ferias del Agricultor:  Modernizar emos  la gestión de las Ferias 
para resaltar el origen de los productos, dotar de red de frío donde corresponda en 
conjunto con las municipalidades, facilitar los pagos digitales vía SINPE, y realizar 
campañas de demostración con productos costarricenses por re gión y temporada . 
Acuerdos con comercio y sector turístico:  Promoveremos  acuerdos con tiendas, 
supermercados, hoteles y restaurantes para el  consumo local bajo la consigna de 
"kilómetro cero" , de tal forma que los productores y los consumidores aprovechen la 
cercanía.  
Fortalecimiento de compras públicas:  Fortalecer emos  el programa de  compras públicas 
(comedores escolares, hospitales, programas sociales) mediante instrumentos que 
faciliten la adquisición de productos de forma transparente, garantizado calidad  y un 
precio competitivo.   
5.4 Pesca y acuicultura  
 
ANTECEDENTES  
 
Costa Rica es un país de mar. Su Zona Económica Exclusiva supera los 500 .000 km² –más 
de diez veces el territorio continental – y alberga ecosistemas de alta biodiversidad. Sin 
embargo, el sector pesquero y acuícola enfrenta un rezago histórico en políticas públicas, 
institucionalidad y acceso a oportunidades de desarrollo productivo. La 
sobreexplotación, la falta de ordenamiento pesquero, la limitada infraestructura, la 
carencia de financiamiento adecuado y la ausencia de un enfoque integral han puesto en 
riesgo la sostenibilidad de los recursos y la calidad de vida de las comunidades costeras.  
 
Este capital natural abre espacio para una impulsar un aprovechamiento sostenible con 
las personas vinculadas a la pesca y la acuicultura como beneficiarios de las políticas. La 
gestión será basada en datos, trazabilidad y control efectivo de la pesca ileg al, con énfasis 
en ordenamiento por especies altamente migratorias (atún y dorado) y en el uso de 
   
 91 herramientas como cuotas, vedas, Áreas Marinas de Pesca Responsable y otras medidas 
de conservación efectivas, además de cooperación científica regional.  
 
Las oportunidades pasan por aprovechar sosteniblemente las pesquerías oceánicas y 
costeras, potenciar la pesca deportiva responsable con alto impacto en empleo, 
encadenamientos turísticos y escalar la acuicultura en las regiones costeras. Mediante 
certific aciones y encadenamientos con turismo y gastronomía podremos capturar mayor 
valor local, mientras mejoramos la infraestructura de comercialización y la operación de 
los mercados pesqueros.  
 
El Partido Unidad Social Cristiana  propone un modelo de desarrollo pesquero y acuícola 
basado en la economía azul, que impulse la conservación de los recursos marinos y 
acuáticos, al tiempo que promueve la competitividad, la innovación, la formalización y 
la generación de empleo en las zon as costeras y rurales. Nuestra visión es pasar de un 
modelo extractivista a uno de aprovechamiento sostenible, donde la cadena de valor de 
la pesca y la acuicultura beneficie directamente a las comunidades locales.  
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Promover el crecimiento social y económico de pescadores y acuicultores sustentado en 
un desarrollo que conlleve la preservación del recurso, para mejorar las condiciones de 
vida y las oportunidades productivas de las generaciones presentes y futuras.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Fortalecer la institucionalidad, la organización sectorial y la gobernanza en la pesca y 
la acuicultura  mediante alianzas estratégicas con universidades, organismos 
cooperantes, organismos intergubernamentales y bancos nacionales e internacionales, 
mejorando las relaciones interinstitucionales e intersectoriales para recobrar la 
confianza institucional.  
 
2. Pasar de una pesca extractiva hacia una pesca sostenible y con visión ecosistémica  
mediante el ordenamiento pesquero de las principales especies comerciales y la 
adopción de medidas de manejo y regulación para el aprovechamiento integral.  
 
3. Establecer convenios de cooperación interinstitucional para el fomento de la 
producción acuícola planificada, diversificada y sostenible  incrementando 
significativamente la producción acuícola nacional mediante semilla de calidad, 
planificación de la producción y encadenamiento productivo.  
 
4. Verticalizar las actividades productivas de pescadores y acuicultores  mejorando los 
indicadores socioeconómicos y las condiciones de vida mediante proyectos y 
actividades productivas relacionadas con el entorno pesquero que compensen la 
tendencia de disminución de capturas con mayor valor agregado.  
   
 92 PROYECTOS  
Plan Nacional de Desarrollo Pesquero y Acuícola:  Elaborar e implementar un Plan 
Nacional consensuado y realista, concluyendo en el primer año de gobierno su 
elaboración, aprobación y publicación, estableciendo los convenios interinstitucionales y 
sectoriales y los recursos para su implementación, recobr ando la credibilidad de los 
sectores productivo y ambiental.  
Cambio de política de pesca y acuicultura para la inmersión en Economía Azul:  Dotar 
de capacidades técnicas y de gestión al INCOPESCA para el cumplimiento de sus 
responsabilidades en el ámbito de sus competencias, fortaleciendo las áreas de gestión y 
servicio en el primer año de gobierno y mejorando las relaciones interinstituciona les e 
intersectoriales en beneficio de los participantes de la cadena de valor de pesca y 
acuicultura.  
Programa de ordenación y apoyo a la pesca de alta mar:  Implementar el ordenamiento 
y la gestión de la pesca de altura mediante conocimiento técnico -científico y la adecuada 
toma de decisiones en el marco de la Economía Azul, posicionando a Costa Rica dentro 
de las Organizaciones Regionales de Ordenación Pesquera del Pacífico y del Atlántico 
como país que apoya la pesca responsable y sostenible. Con apoyo de l SBD , establecer 
una línea de crédito para reconversión de embarcaciones de la flota dedicada a la pesca 
de atún para mejor manejo de capturas e incrementar precios recibidos. Establecer 
memorando de entendimiento INCOPESCA -JAPDEVA para utilizar instalaciones 
portuarias en Limón, brindando condiciones logísticas para at raque, avituallamiento y 
desembarque de embarcaciones que pesquen en el Atlántico.  
Programa de ordenación y apoyo a la pesca costera:  Implementar  el ordenamiento y la 
gestión de la pesca costera mediante conocimiento técnico -científico y  la adecuada toma 
de decisiones en el marco de la Economía Azul. Realizar reformas normativas y mejoras 
en embarcaciones de pequeña escala para que, con apoyo de nodrizas, extiendan su área 
de pesca más allá de las 3 millas actuales. Recuperar los recursos pesqueros del Golfo de 
Nicoya mediante protección de zonas y períodos de reproducción. Mejorar el man ejo y 
seguimiento de las Áreas Marinas de Pesca Responsable (AMPR) y su declaratoria como 
Otras Medidas de Conservación Efectivas (OMEC) para atraer cooperación técnica y 
financiera. Firmar convenio interinstitucional INCOPESCA -IMAS -INA para desarrollar 
pesca turística artesanal en cuatro comunidades costeras, con 10 licencias por año. Dar 
sostenibilidad a la pesca deportiva y turística y a sus especies objetivo. Firmar convenio 
INCOPESCA -MSP/SNG -MINAE para incrementar la vigilancia, control y protección de  
ecosistemas marinos y salobres y del cumplimiento normativo.  
Consejos de gobernanza para ordenamiento pesquero:  Abrir y coordinar seis consejos 
de gobernanza para el ordenamiento pesquero de las principales especies comerciales 
objeto de pesca, permitiendo la adopción de medidas de manejo y regulación para el 
aprovechamiento integral de estas especies y en particul ar el atún, el dorado y las especies 
   
 93 objetivo de la pesca deportiva y turística para el aprovechamiento y sustentabilidad de la 
actividad pesquera.  
Subsidios a la pesca con control efectivo:  Continuar ofreciendo el subsidio al 
combustible exonerado, supeditado al historial anual de descargas por embarcación 
registrada en INCOPESCA, de modo que el combustible exonerado sea obligatoriamente 
utilizado en faenas de pesca y corroborado por descarg as en muelle, garantizando el buen 
uso de este apoyo requerido por el sector para su competitividad.  
Planificación y fomento de la acuicultura marina y continental:  Relanzar la actividad 
mediante un programa nacional que planifique siembras y cosechas para incrementar la 
producción sostenible de 15 .000 a 20 .000 toneladas en 2030, beneficiando a  un mínimo de 
5.000 personas de zonas rurales del país. Firmar un convenio INCOPESCA -INDER -
IMAS -UNA  para desarrollar 70 proyectos acuícolas con encadenamientos productivos. 
Firmar un convenio INCOPESCA -MINAE -IMAS para cultivar pianguas en un manglar 
del Golfo de Nico ya. Construir y operar un centro de producción de semilla multiespecie 
autosostenible con capacidad para abastecer demanda nacional y regional.  
Fortalecimiento de la cadena de valor y valor agregado:  Ante la disminución de 
desembarques, construir infraestructura de apoyo para desembarco, acopio, 
procesamiento y comercialización, así como incrementar la calidad y el valor agregado 
para permitir la continuidad sostenible de la actividad. Mediante un convenio 
INCOPESCA -INDER -PIMA, alianza público -privada (organizaciones de pescadores) y 
concesión de obra pública, invertir alrededor de ₡1.500 millones en la terminal pesquera 
de INCOPESCA en Puntarenas para atraer el desembarco y acopio de las capturas 
nacionales y centralizar la oferta de productos pesqueros. Formalizar un convenio 
INCOPESCA -CNP y organizaciones del sector para una plataforma de comercialización 
"pescadería digital", cubriendo logística y demanda –principalmente en la GAM – con 
precios acordes al mercado que mejoren los ingresos de  los pescadores.  
Aprovechamiento integral del recurso atunero:  Manejar la cuota de acarreo de atún en 
provecho del país y de la producción nacional. Respetando las condiciones contractuales 
vigentes, al vencer los contratos solo se renovará u otorgará cuota de acarreo a 
embarcaciones que desembarquen y procesen en Co sta Rica el atún capturado en base a 
dicha cuota. Con esta medida se generarán al menos 2 .000 empleos directos, alrededor 
de 5.000 indirectos, aportes a la seguridad social y divisas por exportación. Se contará con 
apoyo de COMEX y se utilizará la figura d e Zona Franca para el desarrollo de dichas 
actividades.  
5.5 Vivienda y Urbanismo  
 
ANTECEDENTES  
   
 94 La vivienda y el urbanismo representan una de las principales áreas estratégicas para el 
desarrollo social, económico y territorial de Costa Rica. El sector construcción es uno de 
los mayores dinamizadores del PIB, y el Sistema Financiero Nacional para la Vivienda 
(SFNV) ha permitido reducir el déficit habitacional cuantitativo en los últimos años, a 
pesar de los retos demográficos y sociales del país.  
Sin embargo, el sistema actual presenta importantes desafíos. El acceso a vivienda propia 
sigue siendo difícil para amplios sectores de la población, especialmente para personas 
trabajadoras informales y para la clase media, afectada por el costo de los re cursos 
financieros y la falta de instrumentos accesibles. La oferta de soluciones habitacionales 
está concentrada en productos para un segmento limitado de la población, lo que genera 
inequidad en el acceso a vivienda digna.  
A pesar del aporte del Estado mediante los bonos RAM (Remodelación, Ampliación y 
Mejoramiento) que han permitido mejorar cualitativamente muchas viviendas existentes 
y el aumento de calidad en las viviendas del SFNV, aún persisten grandes brechas: el 47% 
de las viviendas necesitan reparaciones, y aproximadamente 759.055 hogares viven en 
condiciones de precariedad. Existen 567 asentamientos informales o precarios, con 
aproximadamente 64.000 hogares y 183.000 personas en condición vulnerable. El déficit 
cuant itativo alcanza las 165.000 unidades habitacionales, mientras que el déficit 
cualitativo asciende a 770.000 unidades que requieren mejoras habitacionales en algún 
nivel.  
El otorgamiento de bonos ha estado en descenso, con un promedio de 10.700 bonos por 
año en los últimos 8 años, lejano al récord de más de 14.000 bonos entregados en el año 
2000. Desde su creación, se han otorgado más de 400.000 bonos. Por otra parte, el 
crecimiento urbano se ha dado de manera desordenada, bajo un modelo de ciudad 
dispersa, distante y desconectada, generando costos crecientes para la prestación de 
servicios públicos y afectando la calidad de vida.  
El sistema institucional está fragmentado y sobredimensionado, con tres entidades 
encargadas de políticas de vivienda y urbanismo: MIVAH (sin ley propia), INVU (con 
capacidad de expropiar pero sin recursos) y BANHVI (banco de segundo piso sin acceso 
direct o a beneficiarios). Además, el IMAS y las municipalidades cuentan con recursos o 
terrenos, pero con articulación limitada. El INVU se divide en tres áreas: sistema de 
ahorro y préstamo (relativamente sólido), administración central de bonos (que genera 
déficit crónico) y Dirección de Planificación Urbana (altamente burocrática e ineficiente). 
Esta estructura genera duplicidades, zonas grises de responsabilidad y excesiva 
burocracia.  
Los trámites relacionados con permisos de construcción y planos presentan redundancias 
y contradicciones entre instituciones como AYA, MINAE, SETENA, Salud, Senara, 
Bomberos y municipalidades, generando demoras y sobrecostos que afectan la 
   
 95 accesibilidad a la vivienda. La falta de planes reguladores actualizados en muchas 
municipalidades dificulta el ordenamiento territorial y constructivo responsable.  
El Partido Unidad Social Cristiana propone un cambio estructural del ecosistema de 
vivienda y urbanismo, bajo los principios de dignidad humana, solidaridad, 
subsidiariedad, justicia social, participación y sostenibilidad. El enfoque es construir 
ciudades inclusivas, seguras y sostenibles, garantizar el acceso a vivienda digna para 
todos los sectores y eliminar barreras estructurales en el proceso constructivo y 
financiero.  
OBJETIVO GENERAL  
Reestructurar el ecosistema de vivienda y urbanismo en Costa Rica, garantizando acceso 
a vivienda digna para todos los sectores sociales, especialmente los más vulnerables y la 
clase media, promoviendo un desarrollo urbano ordenado, inclusivo y sostenible.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Fusionar el MIVAH y el INVU  generando una institución única que formule política 
pública, mantenga un enfoque regulador y defina lineamientos claros en urbanismo.  
2. Fortalecer el BANHVI como institución operativa y especializada  en los aspectos 
técnicos y financieros para la ejecución de políticas públicas.  
3. Fortalecer el programa de Bono Colectivo  aumentando sus recursos y adecuando la 
normativa para atender casos específicos de asentamientos precarios.  
4. Facilitar el acceso a vivienda digna para familias de clase media  mediante un esquema 
sostenible y regulado que movilice recursos de los fondos de pensiones costarricenses a 
través de un Fondo Nacional de Vivienda de Clase Media (FONAVI -CM).  
5. Reducir los tiempos y costos de aprobación de permisos de construcción  mediante 
simplificación y digitalización de trámites, asegurando cumplimiento de plazos por 
municipalidades.  
6. Financiar la reparación y mejora de viviendas existentes  para disminuir el déficit 
cualitativo habitacional.  
7. Promover y coordinar con municipios la actualización o creación de planes reguladores  
que definan ordenamiento territorial y constructivo responsables.  
PROYECTOS  
   
 96 Proyecto de ley de fusión institucional:  Elaborar y aprobar un proyecto de ley para 
fusionar MIVAH e INVU en una institución única con funciones claras y sólidas en 
formulación de política pública y regulación urbana.  
Programa de transición institucional:  Implementar un programa de transición con 
comité de reestructuración y capacitación para el nuevo modelo institucional.  
Transformación de la Dirección de Planificación Urbana:  Transformar la Dirección de 
Planificación Urbana en una entidad especializada en regulación urbana, desvinculada 
de funciones administrativas disfuncionales.  
Actualización de la ley del BANHVI:  Actualizar la ley del BANHVI buscando eficiencia 
en tiempo y operaciones, y alineándola a la visión de reforma del Estado para fortalecer 
su rol como institución operativa especializada en aspectos técnicos y financieros.  
Atención a asentamientos informales y comunidades vulnerables:  Desarrollar con 
municipalidades, IMAS, BANHVI y el sector privado un programa conjunto para 
erradicar asentamientos informales o precarios, con mapeo y planificación acordada para 
la administración respectiva.  
Fortalecimiento del Bono Colectivo:  Fortalecer el programa de Bono Colectivo, 
incorporando recursos adicionales y flexibilizando normativas para atender ámbitos 
específicos.  
Implementación de proyectos urgentes:  Implementar al menos 10 proyectos de Bono 
Colectivo en comunidades vulnerables con un enfoque interinstitucional bajo la 
articulación del Triángulo de la Solidaridad 2.0.  
Combate al déficit cuantitativo:  Fortalecer el fondo de avales del BANHVI y el Programa 
ABC (Ahorro, Bono, Crédito). Gestionar recursos externos para crédito accesible a clase 
media bajo tasas adecuadas que ayuden a disminuir el déficit. Promover la titularización 
de flujos futuros como mecanismo financiero sostenible. Reactivar programas 
cooperativos IMAS -BANHVI para compra de lote y construcción, solventando el 
obstáculo de ausencia de terreno propio.  
Creación del Fondo Nacional de Vivienda de Clase Media (FONAVI -CM):  Crear el 
FONAVI -CM bajo administración de entidad pública autónoma, con emisión de títulos 
valores respaldados por hipotecas estructuradas según riesgo y reguladas judicialmente. 
El fondo buscará atraer recursos de las Operadoras de Pensiones Complementar ias a 
proyectos de vivienda accesible, en alianza con desarrolladores privados, INVU y 
BANHVI. Se establecerán criterios fiduciarios rigurosos, selección competitiva de 
gestores y garantías  parciales para mitigar el riesgo crediticio. Se implementará una 
supervisión regulatoria clara por parte de SUPEN y CONASSIF que garantice 
transparencia y alinee con intereses de afiliados. Se pondrá en marcha pilotos regionales 
de vivienda para clase med ia baja con evaluación continua y se coordinará 
   
 97 interinstitucionalmente con BANHVI, INVU, desarrolladores privados y asociaciones 
sectoriales como CODI y ACOP.  
Simplificación y digitalización de trámites:  Digitalizar y simplificar trámites 
relacionados con permisos de construcción y planos mediante plataformas oficiales como 
APC y bitácoras digitales. Eliminar trámites redundantes y contradicciones entre 
instituciones (AYA, MINAE, SETENA, Salud, Senara, Bo mberos, municipalidades). 
Establecer plazos máximos obligatorios para respuestas institucionales. Implementar 
sistemas de monitoreo y evaluación con participación ciudadana.  
Mejoramiento del déficit cualitativo:  Fortalecer el programa de bonos RAM para 
remodelación, ampliación y mejoramiento. Fijar metas anuales de 2,500 bonos RAM, con 
monitoreo trimestral del cumplimiento, para financiar la reparación y mejora de 10.000 
viviendas existentes anualmente.  
Desarrollo urbano sostenible e inclusivo:  Brindar asistencia técnica para actualización 
y generación de planes reguladores municipales. Promover proyectos piloto de 
desarrollo urbano sostenible con enfoque inclusivo. Incentivar inversión urbana 
responsable y ejecución eficiente en municipios.  
5.6 Turismo  
 
ANTECEDENTES  
 
El turismo constituye uno de los motores más importantes de la economía costarricense 
y es, a la vez, una de las principales fuentes de divisas del país. Aporta más del 8% del 
PIB, genera alrededor de 200.000 empleos directos y cerca de 550.000 empleos ind irectos, 
y se distingue porque el llamado “dólar turístico” derrama beneficios en todo el territorio 
nacional. A diferencia de otras actividades económicas, el turismo beneficia de forma 
directa a comunidades costeras, rurales y urbanas, con encadenamiento s en sectores 
como el transporte, la agricultura, el comercio, la gastronomía y los servicios 
profesionales.  
 
Costa Rica ha consolidado un posicionamiento internacional de prestigio gracias a su 
biodiversidad, estabilidad política, tradición democrática y reconocida trayectoria en 
sostenibilidad. El país cuenta con un clúster turístico robusto y una conectividad a érea 
en expansión que facilita el acceso desde los principales mercados emisores. Durante 
décadas, la imagen de un destino de naturaleza, paz y hospitalidad ha sido el mayor 
activo del país en el escenario global.  
 
No obstante, en los últimos años se han manifestado señales de alerta que no pueden ser 
ignoradas. Desde septiembre de 2024 se registró un descenso en la visitación turística 
internacional, el primero desde la pandemia. Los datos muestran que, en ese mes, la 
llegada de turistas internacionales por vía aérea cayó por debajo de los niveles de 2019. 
   
 98 Este comportamiento se repitió en los meses siguientes, evidenciando una tendencia que 
afecta no solo los ingresos directos de la industria, sino también la confianza internacional 
en Costa Rica como destino.  
 
Este retroceso se explica por una combinación de factores. Por un lado, la apreciación del 
colón frente al dólar ha encarecido la oferta turística, erosionando la competitividad 
frente a otros destinos de la región. Por otro, la inseguridad en comunidades y destinos 
turísticos se ha convertido en una de las principales preocupaciones de empresarios y 
visitantes, amenazando la sostenibilidad del sector. A ello se suman el rezago en 
infraestructura vial, aeroportuaria y de servicios básicos, la falta de mante nimiento 
adecuado en parques nacionales y el crecimiento de la informalidad en plataformas 
digitales de hospedaje, que generan competencia desigual y evasión tributaria.  
 
En educación, el déficit de talento humano bilingüe, particularmente en las regiones 
costeras y rurales, limita la calidad de la experiencia turística y reduce las oportunidades 
de inserción laboral para jóvenes y mujeres. Aunque el turismo forma parte de los 
sectores atendidos por la Banca para el Desarrollo, las pymes y los emprendimientos 
enfrentan dificultades para acceder a crédito especializado e inversión de riesgo que 
permita modernizar productos y servicios.  
 
Al mismo tiempo, existen oportunidades significativas para revitalizar el sector. Costa 
Rica puede ampliar y diversificar su oferta hacia segmentos como deportes, aventura, 
conferencias internacionales, cultura y bienestar. También puede innovar en el uso de 
tecnología para mejorar la formalización y la competitividad de las empresas turísticas, 
además de relanzar una campaña de posicionamiento internacional que proyecte al país 
como un destino integral, sostenible y seguro.  
 
En este contexto, el Acuerdo por el Turismo de marzo de 2025, impulsado por el Centro 
de Estudios del Turismo (CET) y respaldado por el sector privado, la academia y las 
comunidades, constituye una hoja de ruta nacional que atiende los principales desafíos  
del turismo costarricense. Sus propuestas se centran en seguridad, institucionalidad, 
infraestructura, formalización, promoción internacional y capacitación, con el fin de 
detener la caída en la visitación y recuperar la competitividad del país. Este acue rdo es el 
marco principal que guiará la acción pública en materia de turismo en los próximos años.  
 
OBJETIVO GENERAL  
Detener y revertir la caída en la visitación internacional, restaurando los niveles previos 
a la pandemia y superándolos mediante la ejecución plena del Acuerdo por el Turismo 
2025, fortaleciendo la seguridad, la institucionalidad, la infraestructura, la f ormalización, 
la promoción internacional y la formación de talento humano, para consolidar a Costa 
Rica como un destino turístico sostenible, competitivo y seguro que genere empleo de 
calidad y desarrollo en todo el territorio nacional.  
   
 99 OBJTIVOS ESPECIFICOS  
 
1. Detener y revertir la caída en la visitación internacional, restaurando los niveles 
previos a la pandemia y superándolos con un crecimiento anual promedio del 5% 
hacia 2030.  
 
2. Ejecutar plenamente el Acuerdo por el Turismo 2025  del CET , asegurando su 
articulación con la Política Nacional de Turismo y las estrategias de desarrollo 
económico y social.  
 
3. Transformar al Instituto Costarricense de Turismo (ICT)  en un ente público no estatal 
con gobernanza público -privada, para dotar al sector de mayor agilidad, 
transparencia y capacidad de ejecución.  
 
4. Desarrollar un concepto renovado de promoción turística que se ajuste a la propuesta 
de valor del país.  
 
5. Asegurar una política cambiaria neutral que garantice condiciones de competitividad 
justas para el sector turístico frente a otros destinos de la región.  
 
6. Facilitar  la formalización de pequeños empresarios sin  imponerles barreras y cargas 
absurdas, y poner en regla a  las plataformas digitales de hospedaje y servicios 
turísticos, cobrando los impuestos que corresponda  por ley  para nivelar la cancha 
entre todos los actores del sector.  
 
7. Mejorar la infraestructura turística y reforzar la seguridad en destinos, garantizando 
estándares internacionales de calida d, asegurando el debido mantenimiento de 
parques nacionales como espacios emblemáticos de la oferta turística.  
 
8. Promover la formación de talento humano bilingüe y trilingüe en regiones turísticas, 
articulando esta acción con la estrategia educativa nacional.  
 
9. Ampliar el acceso a financiamiento especializado para pymes y emprendimientos 
turísticos, incluyendo fondos de capital de riesgo e inversión sostenible.  
 
10. Negociar de manera efectiva con las líneas áreas internacionales para ampliar rutas y 
asientos hacia Costa Rica.  
 
PROYECTOS  
Implementación del Acuerdo por el Turismo 2025:  Implementar plenamente el Acuerdo 
que recogió el consenso de todos los actores del clúster del turismo y constituye la hoja 
de ruta estratégica para rescatar y promover el turismo costarricense, con mecanismos 
permanentes de seguimiento y evaluación lider ados por el ICT.  
   
 100 Transformación institucional del ICT:  Impulsar la transformación del ICT en un ente 
público no estatal con gobernanza público -privada, con mayor agilidad y capacidad de 
ejecución, con responsabilidades integrales sobre toda la actividad, más allá de los 
programas de promoción actuales.  
Consejo consultivo del ICT:  Establecer dentro de la gobernanza del ICT un consejo 
consultivo con integrantes de las partes interesadas para fortalecer la coordinación 
público -privada permanente.  
Apoyo a municipalidades en destinos turísticos:  Apoyar a las municipalidades donde 
se encuentren destinos turísticos para que puedan desarrollar sus planes reguladores con 
el fin de que los aspectos vinculados al turismo se reflejen en el plan, sus acciones y el 
ordenamiento territorial.  
Fortalecimiento de la seguridad turística:  Dar atención prioritaria a la inseguridad en 
todos los destinos turísticos, fortaleciendo la policía turística, la coordinación con 
comunidades, la policía municipal, el OIJ y el uso de tecnología para garantizar la 
tranquilidad de los visitantes y las co munidades receptoras. Tomando de base buenas 
experiencias como "Sembremos Seguridad" y los "Micro -Despliegues" de la Policía 
Turística, se hará un uso intensivo de mecanismos de inteligencia y herramientas 
digitale s para generar respuestas policiales diferenciadas y la prevención del delito. Se 
facilitará la denuncia por parte de las víctimas. Los recursos para financiar estas 
actividades deberán venir de un ejercicio de priorización de los presupuestos nacionales 
y municipales.  
Destinos libres de efectivo y pagos digitales:  Extender los programas de "cash free 
destinations" y facilitar los mecanismos de pago digitales incluyendo instrumentos tipo 
SINPE para que puedan ser usados por extranjeros.  
Campaña de posicionamiento global:  Diseñar y ejecutar una nueva y agresiva campaña 
de posicionamiento global que proyecte a Costa Rica como destino seguro, sostenible, 
neutral y lleno de experiencias diversas para el bienestar del cuerpo y el espíritu.  
Regularización de plataformas digitales:  Regular de forma efectiva las plataformas 
digitales de alquileres de corto plazo para la reducción de la informalidad, nivelando la 
cancha y cobrando los impuestos que corresponda de acuerdo con la ley.  
Reducción de costos de formalización:  De acuerdo con lo planteado en el eje de 
transformación económica, impulsar la rebaja en los costos de formalización, empezando 
por los impuestos a la carga patronal, para los pequeños empresarios turísticos.  
Inversión en infraestructura turística:  Promover la inversión en carreteras, aeropuertos 
regionales y servicios de transporte utilizando los instrumentos que dispone el Estado 
para la concesión de obra pública mediante alianzas público -privadas, tal como se 
   
 101 establec e en el eje de Infraestructura y Transporte. La atracción de inversión para el 
turismo será prioridad para PROCOMER.  
Mantenimiento sostenible de parques nacionales:  Además de impulsar un modelo de 
cogestión o concesión, como se señala  en el eje de Ambiente, utilizar  los mecanismos a 
disposición de la administración para tercerizar el mantenimiento de los parques 
nacionales, priorizando la participación de organizaciones de las comunidades vecinas. 
El costo de las entradas a los parques debe ir en su totalidad para cu brir los costos de 
mantenimiento. Promover el proyecto de ley presentado por el BIOFIN para la 
titularizaci ón del flujo de ingresos para promover la inversión tomando en cuenta los 
atributos sociales y ambientales de la operación y aprovechar el apetito de fondos de 
inversión y operadores de pensiones. Aprovechar todos los instrumentos a disposición 
del Estado para que el sector privado pueda invertir en el mantenimiento de los parques 
nacionales.  
Programa de formación bilingüe y trilingüe:  Fortalecer la formación bilingüe y trilingüe, 
así como la capacitación en hospitalidad, innovación y gestión turística, especialmente en 
regiones rurales y costeras, incluyendo a la policía turística. El INA aportará los recursos 
necesarios para que, junt o con el sector privado, los colegios técnicos y la academia 
puedan ejecutar un programa agresivo de capacitación y certificaciones. Este programa 
tomará en cuenta las necesidades y restricciones de horario de los  trabajadores, 
garantizando la flexibilidad necesaria y haciendo uso de la tecnología disponible.  
Rediseño de instrumentos de la Banca para el Desarrollo:  Rediseñar los instrumentos 
del SBD  para tener productos específicos alineados a las actividades turísticas.  
Desarrollo de turismo deportivo:  Promover el desarrollo de oferta turística en deportes 
como surf, triatlón, ciclismo, atletismo y aventura, donde Costa Rica tiene experiencia y 
ventajas naturales.  
Atracción de conferencias internacionales:  Desplegar esfuerzos para atraer conferencias 
internacionales de hasta 5 .000 participantes para aprovechar la infraestructura del Centro 
Nacional de Convenciones.  
Centro de Convenciones en Liberia:  Impulsar una alianza público -privada para 
construir un centro de convenciones en Liberia.  
Concesión de la ribera del  Lago Arenal:  Instruir al MINAE para que , en consulta con el 
ICE, se pueda concesionar con fines turísticos la ribera del Lago Arenal, cumpliendo con 
las disposiciones de la ley 4 .334 y la Ley de Aguas, así como las disposiciones del 
SETENA.  
Desarrollo del segmento gastronómico:  Desarrollar el segmento gastronómico 
promocionando la cocina costarricense.  
   
 102 Negociación de rutas y conectividad aérea:  Negociar de manera efectiva con las líneas 
aéreas internacionales para ampliar rutas y asientos hacia Costa Rica, fortaleciendo la 
conectividad con los principales mercados emisores.  
5.7 Transporte e Infraestructura  
 
ANTECEDENTES  
El sector de transporte e infraestructura nacional enfrenta retos de gran magnitud en el 
contexto actual, caracterizados por una demanda creciente de movilidad eficiente para 
personas y mercancías, así como por la necesidad de potenciar la competitividad d e la 
economía costarricense. La realidad diaria de la población está marcada por tiempos de 
traslado excesivos, cuellos de botella en los principales corredores logísticos e 
insuficiencia en la calidad y cobertura de los sistemas de transporte colectivo, f actores 
que impactan negativamente la calidad de vida, la productividad y el desarrollo nacional.  
A lo largo de los últimos años, la falta de una planificación rigurosa a corto, mediano y 
largo plazo ha generado un rezago considerable en la modernización y ampliación de la 
infraestructura vial, aeroportuaria y portuaria, así como en la adopción de solu ciones 
innovadoras y ágiles en movilidad colectiva. Esta situación se ha visto agravada por un 
modelo de gestión institucional que muestra una dispersión de funciones y debilidades 
estructurales. Por ello, es indispensable fortalecer la generación de plane s de desarrollo 
de la infraestructura vial nacional en coordinación con los distintos entes competentes, a 
partir de una visión de Estado y una administración eficiente.  
Para superar estos desafíos, se reconoce la importancia de recurrir a mecanismos de 
ejecución modernos mediante alianzas público -privadas, concesiones, la contratación de 
empresas especializadas y la consolidación de fuentes de financiamiento diversificada s, 
de modo que los proyectos cuenten desde su etapa de planificación con los recursos 
requeridos para asegurar su finalización exitosa. En este sentido, se plantea como medida 
estructural la división del Ministerio de Obras Públicas y Transportes en dos entidades  
independientes con funciones y jerarquías diferenciadas: un ente de Infraestructura y  
otro de  Movilidad y Gestión Urbana, con el objetivo de lograr administraciones fuertes, 
ágiles y focalizadas.  
Paralelamente, la insuficiencia en la calidad de los servicios de transporte público, la 
obsolescencia tecnológica en los sistemas de control y seguridad vial, y el deterioro 
acumulado de la red vial nacional exigen medidas urgentes tanto en la revisión y 
conclusión de obras en proceso como en la planificación e implementación de nuevos 
proyectos estratégicos. Para ello, resulta indispensable que toda obra cuente con su fuente 
de financiamiento definida, que se promueva la eficiencia en la administración y 
mantenimiento de la infraestructura existente, y que se impulsen reformas legales que 
eliminen los obstáculos al desarrollo del sector.  
   
 103 En este marco, se establece el siguiente conjunto de objetivos y proyectos, cuya 
consecución es prioritaria para transformar el sistema nacional de transporte e 
infraestructura y sentar las bases de una Costa Rica moderna, competitiva y sostenible.  
OBJETIVO GENERAL  
 
Garantizar la movilización eficiente de personas y mercancías para mejorar la calidad de 
vida de la población mediante la reducción de tiempos de traslado, y fortalecer la 
competitividad empresarial del país al facilitar un flujo rápido y seguro del transp orte de 
carga por la red vial nacional.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Reestructurar el Ministerio de Obras Públicas y Transportes para crear 
administraciones especializadas, eficientes y focalizadas . 
 
2. Garantizar que la ejecución  de obra pública se realice con orden y planificación, una 
vez que se haya  cumplido con  todas las fases  de preinversión.  
 
3. Evaluar y corregir las deficiencias de las obras viales en ejecución para garantizar su 
conclusión exitosa . 
 
4. Reactivar las obras viales paralizadas mediante la resolución de sus obstáculos 
técnicos, legales y financieros . 
 
5. Desarrollar obras viales estratégicas postergadas que son imprescindibles para el 
desarrollo del país . 
 
6. Garantizar el mantenimiento sostenible y eficiente de la red vial existente . 
 
7. Desarrollar sistemas de transporte masivo mediante Buses de Tránsito Rápido (BTR)  
y tren eléctrico urbano con modelos de alianza público -privada y financiamiento 
sostenible .  
 
8. Modernizar integralmente el sistema de transporte público a través de la 
sectorización, renovación de flotas, electrificación y regularización de plataformas 
digitales . 
 
9. Fortalecer la vigilancia y control del tránsito mediante tecnología, recurso humano 
capacitado y coordinación interinstitucional para mejorar la seguridad vial y fluidez 
del tráfico . 
 
10. Mejorar la movilidad, seguridad vial y gestión de incidentes mediante  intervenciones 
estratégicas de infraestructura, tecnología y coordinación operativa . 
   
 104  
11. Fortalecer la infraestructura portuaria para agilizar las operaciones de importación y 
exportación .  
 
12. Mejorar la infraestructura aeroportuaria nacional para potenciar la conectividad 
turística y comercial . 
 
PROYECTOS  
 
División del MOPT en dos unidades independientes:  Dividir el Ministerio de Obras 
Públicas y Transportes en dos entes con funciones y jerarquías diferenciadas: uno de 
Infraestructura y el otro de Movilidad y Gestión Urbana, con el objetivo de lograr 
administraciones fuertes, ágiles y especializadas que superen la dispersión de funciones 
y debilidades estructurales del modelo actual.  
 
Creación de la Agencia Nacional de Infraestructura: Transformar al Consejo Nacional 
de Concesiones (CNC) en un Agencia Nacional de Infraestructura , un ente público no 
estatal con gobernanza público -privada , encargado de la planificación , promoción  y 
desarrollo de los proyectos de obra pública que se llev en a cabo bajo la modalidad de 
alianza público -privada  y de la atracción de inversión extranjera para desarrollar 
infraestructura pública de todo tipo. La Agencia tendrá a cargo la operacionalización del 
Plan Nacional de Infraestructura y Movilidad. Para ello , tomará  el Banco de Proyectos de 
Inversión Pública de MIDEPLAN como base para la priorización de los proyectos, 
asegurando que cuenten con todas las fases de planeación  y se conviertan en vehículos 
atractivos para concesiones e inversión.  
 
Participación de los fondos de pensiones en la inversión de infraestructura: La Agencia 
Nacional de Infraestructura debe asegurar que los proyectos tengan la estructura correcta 
(fideicomisos , fondo de inversión de desarrollo de proyectos, sociedad de propósito 
especial ) para que se conviertan en vehículos de inversión autorizado por SUGEVAL y 
que sean atractivos para las Operadoras de Fondos de Inversión. Entendemos que 
únicamente pueden invertir en esta figura cuando se ha superado la etapa de definición 
de factibilidad y se cuente con los permisos y estudios necesarios para iniciar obras. 
Trabajaremos junto con SUPEN y SUGEVAL para aclarar los lineamientos requeridos, 
incluyendo calificación de riesgo, verificación, gobernanza, métricas ESG y trazabilidad, 
para aprovechar esta fuente de recursos.  
 
Obras viales en ejecución:  
 
- Ruta 32 (cruce Río Frío -Limón):  Finalizar completamente el proyecto, definir el 
faltante de pasos peatonales e intercambios a desnivel, y ejecutar las obras eliminadas 
del proyecto inicial por $120 millones.  
- Ampliación de la Ruta 32 mediante APP:  Ampliar desde Barrio Tournón hasta el 
cruce de Río Frío, iniciar ampliación desde puente Ricardo Saprissa hasta el peaje a 
   
 105 tres carriles por sentido, y definir plan para cuatro vías en el tramo del Parque 
Nacional Braulio Carrillo con plan maestro en el primer año.  
- Circunvalación:  Concluir mejoras con pasos a desnivel en el arco sur (Hatillo 6 a 
Hatillo 8), revisar el anillo para medidas correctivas, y optimizar los intercambios con 
las rutas 27, 32 y 1.  
- Ingreso a Cartago - Taras -La Lima:  Revisar integralmente el proyecto, recuperar el 
cuarto nivel de la vía Cartago -La Lima para acceso al futuro hospital y presentar 
propuestas antes del 31 de diciembre 2026.  
 
Reactivación de obras : 
 
- Ruta de ingreso a Cartago desde Taras a Los Diques:  Mejorar la conexión hasta Los 
Diques y su entronque con la carretera al volcán Irazú.  
- Ampliación de La Angostura en Puntarenas:  Definir la factibilidad real de conclusión 
del proyecto o presentar una solución alternativa.  
- Ampliación Barranca -Limonal:  Ejecutar licitación para terminar la obra con rapidez, 
calidad y eficiencia.  
- Ampliación Ruta 1 Sabana -San Ramón:  Revisar estado de contratación y analizar 
opciones de financiamiento: alianza pública -privada, reciclaje de activos, concesión o 
titularización de flujos.   
- Nueva carretera a San Carlos:  Resolver problemas pendientes y diseñar esquema 
atractivo para inversión privada, particularmente fondos de pensiones.  
- Ampliación Ruta 27:  Realizar negociaciones con el concesionario actual, seguimiento 
y control.  
- Ampliación Ruta 2 Zapote -Cartago:  Culminar revisión privada y proceder a 
licitación internacional, con especial atención técnica y económica en el tramo 
Florencio del Castillo -rotonda de las Garantías Sociales.  
 
Obras pendientes : 
 
- Ruta 21, Liberia -Belén:  Ampliar a cuatro carriles en una o dos etapas, priorizando el 
tramo Liberia -entrada a Sardinal -Playas del Coco.  
- Ruta alterna de acceso al Aeropuerto de Guanacaste:  Desarrollar una ruta alterna 
urgente considerando los planes de expansión y el creciente volumen de tráfico.  
- Ampliación Ruta 147 Lindora:  Ampliar la ruta y mejorar la conectividad con el 
Aeropuerto Internacional Juan Santamaría.  
- Interconexión Ruta 1 con Ruta 27:  Conectar la Ruta 1 (sector Colegio Castella) con la 
Ruta 27 (sector Multiplaza) para generar un impacto significativo en la descongestión 
de la Ruta 1.  
- Ampliación Ruta 34 Pozón -Jacó:  Ampliar a cuatro carriles el tramo entre Pozón y 
Jacó.  
- Mejoramiento Ruta 239 Ciudad Colón -Parrita:  Mejorar esta vía como acceso alterno 
al Pacífico y ampliar a cuatro carriles desde la intersección con la Ruta 27.  
   
 106 - Ampliación de la carretera  2 entre Paso Canoas y Palmar:  Ampliación a cuatro 
carriles de  tal forma que empecemos el fortalecimiento de la conexión con Panamá.  
- Ruta del Sol:  Retomar los estudios de la Ruta 160, conocida como la Ruta del Sol , que 
atraviesa la costa los cantones guanacastecos de Santa Cruz, Nicoya, Hojancha y 
Nandayure  y los distritos de Cóbano y Paquera  del cantón central de Puntarenas.   
- Corredor Norte:  Diseñar y construir el Corredor Norte para mejorar la calidad del 
tránsito desde la zona norte hasta Puerto Limón y fortalecer las exportaciones.  
- Carretera Fronteriza Norte:  Analizar la factibilidad de desarrollar una carretera 
fronteriza norte por sus beneficios en seguridad, turismo y exportación.  
 
 
 
 
Mantenimiento : 
 
- Contratos de mantenimiento de largo plazo:  Contratar empresas especializadas 
mediante convenios de al menos cuatro años, financiados con recursos del 
presupuesto nacional y CONAVI.  
- Programas integrales de mantenimiento:  Implementar programas que incluyan 
bacheo, limpieza de derecho de vía, reparación de drenajes, señalización, reporte 
de riesgos y obras requeridas.  
- Supervisión especializada de contratos:  Asegurar la fiscalización eficiente de los 
contratos de mantenimiento mediante empresas especializadas.  
- Concesión de carreteras para mantenimiento:  Concesionar carreteras existentes 
para que el concesionario garantice su mantenimiento, estableciendo rutas libres 
de peaje en las zonas de influencia.  
 
Transporte público : 
 
- Sistema de Buses de Tránsito Rápido : Analizar la viabilidad de desarrollar un 
sistema B TR mediante alianza público -privada, definiendo el método de 
administración en sus diferentes etapas.  
- Modernización del tren eléctrico urbano:  Apoyar el proyecto condicionado a 
conseguir un método de financiación adecuado para su construcción y una fuente 
permanente de ingresos para su subsidio.  
- Sectorización de autobuses:  Rescatar y actualizar el proceso de sectorización 
incluyendo interlíneas, 100% cobro electrónico, carriles exclusivos en horarios 
determinados y monitoreo físico y electrónico.  
- Renovación de flota de autobuses:  Renovar la flota con énfasis en la opción 
eléctrica, estableciendo incentivos de acuerdo con la situación fiscal del país.  
- Regularización de plataformas digitales:  Regularizar plataformas tipo Uber 
mediante proyecto de ley elaborado con sectores involucrados.  
   
 107 - Sistema automatizado de vigilancia de infracciones:  Implementar mediante APP 
un sistema de control automatizado permanente que incluya control de velocidad, 
respeto a carriles, bloqueo de intersecciones, señalización y sistema Free Flow en 
vías de peaje.  
 
Seguridad y mejoramiento de flujos : 
 
- Ampliación del cuerpo de inspectores de tránsito:  Contratar y equipar 400 
inspectores en cuatro años (100 por año) y sustituir bajas por pensión o renuncia, 
mejorando la eficiencia en aplicación de multas como respaldo presupuestario.  
- Coordinación con policías municipales:  Reforzar la colaboración con policías 
municipales para aprovechar sinergias en el manejo de accidentes menores, 
firmando al menos 20 convenios en el primer año de gobierno, especialmente en 
la GAM.  
- Vigilancia electrónica en vías principales:  Instalar sistemas de vigilancia 
electrónica en principales vías y carreteras nacionales.  
- Modernización de semáforos inteligentes:  Modernizar semáforos para mejorar el 
control de tráfico por áreas y de forma aislada.  
- Obras pequeñas y medianas de mejoramiento vial:  Revisar e implementar 
proyectos TOPICS que mejoren la movilidad y seguridad vial mediante obras de 
bajo y mediano costo.  
- Sistema de cobro automático "free flow":  Introducir cobro automático sin 
detención en todas las carreteras con peaje.  
- Restablecimiento de rutas exclusivas para buses:  Recuperar y controlar carriles 
exclusivos para transporte público.  
- Mejoramiento de atención de accidentes viales:  Optimizar la eficiencia de la 
Policía de Tránsito e INS en la atención de accidentes, mejorando la coordinación 
con la Corte Suprema de Justicia para casos graves.  
- Autorización de inspectores de INS para accidentes menores:  Facultar a 
inspectores del INS para actuar como auxiliares  de tránsito en accidentes menores 
sin lesionados.  
- Protocolos para congestión en situaciones especiales:  Mejorar la actuación de la 
Policía de Tránsito ante eventos que generan alto congestionamiento, como días 
de alta afluencia turística.  
 
Puertos y aeropuertos : 
 
- Optimización de la red portuaria nacional:  Mejorar la administración de los 
puertos actuales y planificar nuevas obras mediante: apoyo firme al modelo de 
concesión de APM Terminals con revisión detallada del contrato, coordinación con 
JAPDEVA, ampliación y desarrollo de muelle granelero en el Pacífico vía APP, 
mejora operativa e inclusión de ampliación en el contrato de concesión de Puerto 
Caldera.  
   
 108 - Inventario y mejoramiento de aeropuertos locales:  Realizar inventario de 
aeropuertos locales para definir prioridades de mejoramiento que faciliten la 
movilidad segura y eficiente de turistas nacionales y extranjeros.  
- Ampliación de l Aeropuerto Daniel Oduber de Guanacaste : Impulsar  un 
proyecto para ampliar y modernizar el aeropuerto, tomando en cuenta la 
concesión existente  de la terminal  y una nueva concesión que incluya la  pista , la 
ampliación de la terminal de pasajeros, la construcción de terminal de carga y 
hangares para jets privados . 
- Marina de Puerto Limón:  Iniciar los procedimientos correspondientes para 
desarrollar una Terminal de Cruceros y una Marina en la ciudad de Limón  bajo el 
esquema de concesión de obra pública.  
 
5.8 Ciencia y Tecnología  
 
ANTECEDENTES  
Costa Rica parte de una posición ventajosa: es sede de clústeres tecnológicos 
consolidados en manufactura avanzada, servicios basados en conocimiento y tecnologías 
digitales, con encadenamientos que ya operan a escala regional. A esta base se suma una 
prop uesta de valor única: un país compacto que permite despliegues ágiles; proximidad 
y huso horario compatibles con los principales mercados (América del Norte y América 
Latina), lo que facilita servicios de relocalización y operaciones 24/7; y un  segmento de  
la fuerza laboral calificada –con dominio de idiomas, habilidades STE AM y cultura de 
calidad – capaz de absorber tecnologías de frontera y escalar productividad.  
Este conjunto, junto con estabilidad institucional y liderazgo en energías renovables y 
estándares sociales y ambientales, crea condiciones excepcionales para acelerar la 
digitalización del Estado, atraer inversión tecnológica, desarrollar innovación aplic ada 
(inteligencia artificial, ciberseguridad, biotecnología, FinTech, biomimética) y traducirla 
en mayor valor agregado, empleo de calidad e inclusión territorial.  
Sin embargo, persisten desafíos significativos que limitan el potencial del ecosistema de 
ciencia, tecnología e innovación. La infraestructura digital presenta brechas importantes: 
muchos centros educativos carecen de conectividad de alta velocidad, hogare s de bajos 
ingresos enfrentan exclusión digital, y el despliegue de tecnologías de última generación 
como 5G es limitado. La digitalización del Estado avanza lentamente, con trámites 
fragmentados  y falta de interoperabilidad entre instituciones . 
El ecosistema de innovación requiere fortalecimiento. La Promotora de Innovación 
necesita mayor articulación con el sector productivo y las universidades públicas para 
generar sinergias efectivas entre investigación, desarrollo empresarial y formación de 
talento. Los fondos concursables para investigación y desarrollo son insuficientes, 
limitando la capacidad de las universidades públicas y el INA para responder a las 
   
 109 necesidades del sector productivo. La conexión entre la investigación académica y las 
empresas establecidas en el país, particularmente multinacionales con centros de 
desarrollo, presenta oportunidades desaprovechadas de colaboración.  
La ciberseguridad enfrenta amenazas crecientes sin capacidad de respuesta coordinada 
a nivel nacional. La formación de talento digital no satisface la demanda del sector 
productivo, y la ausencia de un marco regulatorio moderno para tecnologías emergentes 
como FinTech y criptoactivos limita el posicionamiento del país como hub tecnológico 
regional.  
 
 
OBJETIVO GENERAL  
Transformar el ecosistema científico y tecnológico del país para mejorar la calidad de 
vida, modernizar la matriz productiva hacia mayor valor agregado, asegurar la soberanía 
digital y posicionar a Costa Rica como hub tecnológico regional, consolidando un modelo 
de desarrollo sustentado en ciencia, tecnología e innovación.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Digitalizar progresivamente las instituciones públicas  bajo el principio de "una sola 
vez", con identidad y firma digital unificadas, incorporando todos los trámites en la 
Ventanilla Única  de Inversión y estandarizando trámites para alcanzar metas de 
digitalización, interoperabilidad, adopción ciudadana y eficiencia en gestión.  
 
2. Fortalecer el ecosistema de innovación y desarrollo tecnológico  mediante hubs 
territoriales de innovación, fortalecimiento del clúster de ciberseguridad, formación 
de talento digital, desarrollo de biotecnología y biomimética, marco regulatorio para 
FinTech y criptoactivos, e integración de inteligencia artificial y c iencia de datos en 
educación técnica.  
 
3. Fortalecer la Promotora de Innovación  mediante programas conjuntos con 
PROCOMER, generando sinergias entre investigación y desarrollo de empresas 
establecidas en el país y las universidades públicas, promoviendo fondos 
concursables para I &D por parte del FEES y el INA.  
 
PROYECTOS  
Plataforma Nacional de Interoperabilidad y Ventanilla Única  de Inversión : Conectar 
instituciones por fases (y habilitar trámites end-to-end con seguimiento en tiempo real, 
identidad y firma digital unificadas, pagos digitales y asistentes con inteligencia artificial 
que resuelvan consultas, integrada con la Ventanilla Única de Inversión (VUI) 
administrada por PROCOMER.  
   
 110 Reingeniería y Simplificación de Trámites:  Revisar procedimientos de alto impacto 
para eliminar pasos y requisitos redundantes y sostener la meta de reducción en tiempos 
de gestión.  
Digitalización Municipal Estandarizada:  Integrar plataformas de los 8 4 gobiernos 
locales a la Ventanilla Única de Inversión . 
Marco Regulatorio y Hub de FinTech y Criptoactivos:  Consolidar un marco regulatorio 
competitivo que posicione al país como hub regional de FinTech y criptoactivos.  
Programa conjunto Promotora  de Innovación -PROCOMER:  Establecer programas 
conjuntos entre la Promotora de Innovación y PROCOMER para vincular proyectos de 
investigación y desarrollo con oportunidades de exportación, atracción de inversión y 
encadenamientos con empresas establecidas en el país.  
Sinergias entre empresas multinacionales y universidades estatales : Generar sinergias 
efectivas entre la investigación y desarrollo de empresas multinacionales establecidas en 
el país (particularmente en dispositivos médicos, tecnología y servicios empresariales) y 
las universidades estatales , mediante proyectos colaborativos, pasantías de 
investigadores y programas de formación especializada.  
Fondos concursables para I &D del FEES e INA:  Promover fondos concursables para 
investigación y desarrollo por parte del FEES y el INA dirigidos a proyectos con 
aplicación industrial, comercial o social. Los fondos del FEES se enfocarán en proyectos 
de las universidades estatales , priorizando áreas estratégicas como biotecnología, 
tecnologías digitales, energías limpias y manufactura avanzada, mientras que los fondos 
del INA se centrarán en investigación aplicada y desarrollo tecnológico enfocados en 
solucio nes para sectores productivos estratégicos y vinculados con necesidades de 
formación técnica especializada.  
Laboratorios de Innovación Colaborativa:  Crear laboratorios de innovación colaborativa 
donde empresas establecidas, startups, universidades estatales  e INA puedan desarrollar 
proyectos conjuntos de investigación aplicada y prototipado rápido.  
Censo de  costarricenses trabajando en áreas científicas y tecnológicas en el exterior:  
Elaborar a través del MICITT un censo de los costarricenses que se encuentren trabajando 
en el exterior en instituciones  científicas y tecnológicas, con el fin de buscar espacios de 
cooperación y transferencia de cono cimiento  hacia el país.  
5.9 Telecomunicaciones  
 
ANTECEDENTES  
   
 111 El sector de telecomunicaciones en Costa Rica se encuentra en una etapa de consolidación 
y transformación digital, caracterizada por un mercado dinámico, una infraestructura en 
expansión y una creciente demanda por servicios de conectividad de alta calidad . Con 
más de 170 operadores activos, el ecosistema refleja una oferta diversa y una competencia 
que, aunque significativa en algunos segmentos, aún presenta retos en términos de 
concentración y equidad regulatoria.  
La telefonía móvil continúa siendo el servicio con mayor penetración, superando 
ampliamente la cantidad de habitantes del país. Se observa una transición sostenida 
desde la modalidad prepago hacia el pospago, lo que evidencia una mayor sofisticación 
en el consumo y una preferencia por planes con mayores beneficios.  
El acceso a Internet, tanto fijo como móvil, se ha consolidado como el principal motor de 
ingresos del sector. Las suscripciones a Internet móvil superan los cinco millones, 
mientras que el Internet fijo ha mostrado un crecimiento constante, impulsado por el 
despliegue acelerado de redes de fibra óptica. La calidad del servicio ha mejorado 
notablemente, con velocidades de descarga que superan los umbrales regulatorios y una 
cobertura 4G robusta en la mayoría del territorio nacional.  
Desde el punto de vista de infraestructura, el país ha logrado avances importantes en la 
expansión de redes de fibra óptica y en la mejora de la calidad de los servicios. La 
inversión del sector, aunque estable, representa una proporción moderada del PIB, lo que 
plantea desafíos para sostener el ritmo de modernización tecnológica.  
El Fondo Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL) ha desempeñado un papel clave 
en la reducción de la brecha digital, mediante programas dirigidos a hogares en condición 
de vulnerabilidad, centros educativos, espacios públicos y comunidades rurales. Estos 
esfuerzos han permitido ampliar el acceso a servicios esenciales y fortalecer la inclusión 
digital en todo el país.  
No obstante, persisten desafíos estructurales. El mercado móvil, aunque declarado en 
competencia efectiva, mantiene niveles de concentración elevados. Además, la 
informalidad en la prestación de servicios y las asimetrías regulatorias entre operadores 
públ icos y privados limitan el desarrollo equitativo del sector.  
La inversión en infraestructura, aunque estable, ha mostrado señales de estancamiento. 
Su proporción respecto al PIB ha disminuido, lo que plantea preocupaciones sobre la 
capacidad del sector para sostener el ritmo de expansión tecnológica, especialmente e n 
zonas rurales o de baja rentabilidad. Esta situación se agrava por la necesidad de 
modernizar redes y prepararse para tecnologías emergentes como 5G.  
En términos de acceso, la brecha digital sigue siendo una realidad. Aunque se han 
logrado avances importantes gracias a programas como FONATEL, aún existen 
comunidades, hogares y centros educativos sin acceso adecuado a servicios de 
telecomunicaciones. La penetración de Internet fijo en viviendas, por ejemplo, aún no 
   
 112 alcanza la totalidad del territorio, lo que limita las oportunidades de desarrollo, 
educación y productividad en sectores vulnerables. Otro desafío relevante es la existencia 
de asimetrías regulatorias entre operadores públicos y privados. Estas diferencia s, que 
abarcan aspectos como fiscalización, contratación pública, uso del espectro y régimen 
tributario, generan condiciones desiguales de competencia.  
El tema de las concesiones del espectro radioeléctrico para radio y televisión requiere 
atención especial. Las concesiones originales vencieron en 2024 y han sido extendidas 
temporalmente mientras se realiza el primer proceso de concurso público en la hist oria 
del país. Es fundamental garantizar que este proceso se conduzca con transparencia, 
criterios técnicos y respeto absoluto a la libertad de expresión, sin que el espectro se utilice 
como instrumento de presión política.  
El sector de telecomunicaciones en Costa Rica avanza hacia una mayor digitalización, con 
una base sólida en infraestructura, una oferta comercial diversificada y un marco 
regulatorio activo. Para sostener este progreso, será fundamental fortalecer la 
compe tencia, fomentar la inversión, cerrar las brechas de acceso, implementar 
tecnologías de quinta generación y adaptar la regulación a los nuevos desafíos del 
entorno digital.  
OBJETIVO GENERAL  
Garantizar un ecosistema de telecomunicaciones inclusivo, competitivo, resiliente y 
sostenible que promueva el acceso universal, la calidad del servicio y la eficiencia 
operativa, como base para el desarrollo digital competitivo  del país.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Garantizar la implementación plena y acelerada de la red 5G en el territorio nacional 
mediante un marco de libre competencia, neutralidad tecnológica, seguridad de las 
telecomunicaciones , calidad del servicio  y protección de infraestructura crítica, 
posicionando a Costa Rica como líder regional en tecnologías de quinta generación.  
 
2. Asegurar un proceso transparente, técnico y despolitizado para la asignación y 
renovación de concesiones del espectro radioeléctrico, garantizando la libertad de 
expresión , la cobertura en todo el país y la seguridad jurídica de los concesionarios.  
 
3. Cerrar la brecha digital en zonas rurales, costeras, territorios indígenas y poblaciones 
vulnerables mediante la ampliación de cobertura de redes de alta velocidad y el 
subsidio al acceso a Internet para hogares en condición de pobreza a través de 
FONATEL.  
 
4. Expandir la disponibilidad y uso de servicios digitales esenciales como trámites en 
línea, educación virtual, telemedicina y banca digital en zonas rurales y poblaciones 
   
 113 vulnerables, garantizando su accesibilidad, calidad y pertinencia para las necesidades 
locales.  
 
5. Promover la alfabetización digital de la población, con especial énfasis en zonas 
rurales, adultos mayores y poblaciones vulnerables, mediante programas de 
capacitación que desarrollen competencias digitales básicas y avanzadas para el 
aprovechamiento efec tivo de las tecnologías de la información.  
 
6. Diseñar, implementar y evaluar al menos un sandbox regulatorio en el sector 
telecomunicaciones, con el fin de facilitar la innovación tecnológica, promover nuevos 
modelos de negocio digitales y generar evidencia para la mejora del marco normativo, 
garantiz ando la protección del usuario y la competencia leal.  
PROYECTOS  
Red 5G : Garantizaremos que la red 5G llegue a todo el país, enfatizando a las 
comunidades que hoy están poco conectadas . Para eso haremos cumplir los compromisos 
de cobertura ya asumidos por las empresas, simplificaremos y aceleraremos los permisos 
para antenas y fibra en las comunidades, promoveremos que los operadores compartan 
torres y ductos para bajar costos y hacer el  despliegue más rápido, y usaremos edificios 
y terrenos públicos donde tenga sentido. Garantizaremos la efectividad y la calidad del 
servicio de internet de banda ancha en todo el país.  
Concesión del espectro radioeléctrico : Nos aseguraremos que el desenlace de la 
concesión del espectro radioeléctrico resulte en un proceso transparente, apegado a la 
legislación, técnico y despolitizado, protegiendo la libertad de expresión como pilar 
fundamental de la democracia costarricens e. Se establecerán criterios objetivos y 
verificables de evaluación basados exclusivamente en capacidad técnica, experiencia, 
solidez financiera, planes de cobertura y calidad del servicio. Instruiremos al MICITT y 
las demás instituciones del Poder Ejecutivo para que esto sea una realidad.  
Conectividad Educativa : Se desarrollarán planes de mejora específicos por centro 
educativo y se ejecutará un programa de inversión coordinada entre MEP, MICITT y 
FONATEL que garantice primero la modernización de la infraestructura física básica y 
posteriormente el despliegue de  conectividad y equipamiento tecnológico.  
Cierre de brechas : Orientaremos los recursos de FONATEL a cerrar las brechas, sobre 
todo  en los hogares de los quintiles 1 y 2 de ingresos, conectaremos, mediante alianzas 
pública privadas, los principales corredores productivos y servicios esenciales (escuelas, 
clínicas, puertos y aeropuertos), y publicaremos metas claras con seguimiento abi erto a 
la ciudadanía. Se articula con el Sistema Unificado de Cuido (sección de Agenda Social) 
para identificar familias beneficiarias, y con el programa Estudiar sin B arreras (sección 
de Educación) para garantizar que ningún estudiante abandone la escuela por falta de 
conectividad.  
   
 114 Servicios digitales para zonas de menor desarrollo relativo : Fomentaremos, los servicios 
digitales gubernamentales adaptados a zonas rurales, costeras y poblaciones vulnerables, 
que incluya trámites simplificados, telemedicina, educación virtual y servicios 
financieros básicos, con interfaces intuitivas, disponibi lidad multilingüe (español, inglés 
y lenguas indígenas), funcionalidad offline para condiciones de conectividad limitada, y 
soporte técnico en puntos comunitarios. Este proyecto se integra con la P lataforma 
Nacional de Interoperabilidad y Ventanilla Única de Inversión (Ciencia y Tecnología), 
constituyendo su extensión para territorios vulnerables, y asegura que los servicios 
digitales lleguen efectivamente a zonas conectadas por FONATEL, vinculándos e con 
telemedicina (Salud), educación virtual (Educación) y trámites digitales (Transformación 
Económica).  
Sandboxes para la innovación : Implementar espacios de experimentación regulatoria 
controlada (sandboxes) que permitan probar nuevos modelos de negocio, tecnologías 
emergentes y servicios innovadores en el sector telecomunicaciones bajo supervisión 
regulatoria,  pero con flexibilidad normativa temporal. El programa será coordinado por 
la Promotora de Innovación en articulación con SUTEL y MICITT, estableciendo criterios 
claros de selección de proyectos piloto (tecnologías 5G, IoT, servicios convergentes, 
nuevos m odelos de acceso), protocolos de evaluación y monitoreo, salvaguardas para 
protección de usuarios y competencia, y mecanismos de escalamiento de innovaciones 
exitosas al mercado general.  
5.10 Energía  
 
ANTECEDENTES  
La energía es pilar fundamental del desarrollo del país: de ella depende la calidad de la 
educación, la salud, la competitividad y el empleo . En los últimos años se han presentado 
alertas de desabastecimiento, precios elevados, bloqueos institucionales a las energías 
renovables y ataques a incentivos de eficiencia energética en la industria. Sin decisiones 
de fondo, la industria pierde competi tividad.  
El mundo enfrenta un cambio radical  en materia energética. La convergencia de vehículos 
eléctricos, sistemas fotovoltaicos, tecnologías avanzadas de almacenamiento en baterías 
y redes eléctricas inteligentes está transformando profundamente  la forma en que se 
produce, distribuye y consume la energía. Las principales barreras para la adopción de 
vehículos eléctricos están desapareciendo: los precios bajan, los rangos aumentan, los 
tiempos de carga disminuyen y la tecnología de conducción autó noma avanza 
aceleradamente. La energía solar fotovoltaica, por su simplicidad, predictibilidad, 
ubicuidad y costos decrecientes, se proyecta como la fuente dominante de nueva 
generación eléctrica en la próxima década. Las nuevas tecnologías de baterías compensan 
la interm itencia de las renovables, mientras que las redes eléctricas inteligentes 
permitirán la participación de múltiples actores –desde grandes empresas hasta 
pequeños hogares – en un mercado descentralizado donde vehículos eléctricos y sistemas 
   
 115 fotovoltaicos con almacenamiento servirán como estabilizadores del sistema mediante 
tecnología vehículo -a-red (V2G) y Plantas Virtuales de Generación (VPP).  
Si hay un país listo para abrazar estas tecnologías de producción de energía sostenible y 
movilidad eléctrica, es Costa Rica. Las inversiones en sistemas hidroeléctricos, eólicos y 
geotérmicos ya se realizaron. Las tecnologías fotovoltaicas y de almacenami ento ya están 
disponibles. Los vehículos eléctricos son tendencia y el país ha promovido una política 
de desarrollo sostenible reconocida mundialmente. Sin embargo, es necesario desafiar el 
paradigma existente del monopolio de una gran empresa de servicios  públicos 
transformándola en facilitador del cambio hacia un sistema eléctrico inteligente y 
descentralizado . 
El sistema eléctrico nacional enfrenta desafíos estructurales que comprometen su 
sostenibilidad. La alta dependencia hídrica, los veranos secos y la necesidad de ampliar 
transmisión y distribución obligan a movilizar inversión que el sector público no pued e 
cubrir por sí solo. La situación financiera del ICE presenta deterioro que amenaza la 
continuidad del servicio, la protección de la inversión pública y genera riesgo sistémico 
sobre tarifas y calidad. La ausencia de una tarifa técnica al costo con ajuste s automáticos 
y la liquidación no transparente del costo variable de generación han generado 
diferimientos de costos que comprometen la liquidez del sistema eléctrico.  
El marco regulatorio vigente presenta limitaciones importantes. La implementación 
actual de la generación distribuida ha frenado la adopción de recursos energéticos 
distribuidos. La Ley 7 .200 establece un tope rígido de 15% de participación privada que 
no considera las ventajas del almacenamiento con baterías (BESS) ni permite límites 
dinámicos sustentados en estudios técnicos. La tarifa TMT -b, que premia a empresas con 
gestión energética c ertificada bajo ISO 50001, carece de respaldo legal uniforme que evi te 
discrecionalidad y asimetrías entre distribuidoras.  
Las oportunidades de desarrollo intensivas en electricidad, particularmente clústeres de 
semiconductores y centros de datos, requieren redes robustas y planificación precisa que 
actualmente no están disponibles. La falta de infraestructura eléctrica estrat égica cerca de 
líneas de alta tensión y zonas con potencial renovable limita la atracción de inversiones 
de alto valor agregado.  
El sector de combustibles fósiles enfrenta también desafíos importantes. RECOPE 
requiere modernización y eficiencia operativa para cumplir su rol en la transición 
energética. La dependencia del país de derivados del petróleo para transporte y usos 
industri ales demanda diversificación mediante la introducción de gas natural como 
combustible de transición más limpio que los derivados del petróleo. La infraestructura 
actual no contempla la recepción y distribución de gas natural licuado (GNL), a pesar de 
la op ortunidad estratégica que representa la posible conexión con el gasoducto del Canal 
de Panamá mediante rutas de barcos más pequeños.  
   
 116 El Estado debe promover energía de calidad, renovable, segura y a bajo costo, mediante 
un mercado eléctrico competitivo, estrategias horarias de precio que desplacen el 
consumo a periodos de bajo costo y una política seria de inserción de energías renovables 
–desde grandes proyectos hasta la generación distribuida en los hogares –. Se requiere un 
enfoque de política pública que restablezca la confiabilidad del sistema, proteja al usuario 
final con señales tarifarias predecibles y estimule la inversión con re glas claras, de modo 
que el crecimiento económico, la descarbonización y la seguridad energética avancen en 
forma simultánea y se refuercen mutuamente. Costa Rica no debe dejar que el cataclismo 
de la industria de combustibles fósiles la arrastre; debe, en  cambio, liderar la 
transformación hacia un sistema energético del siglo XXI.  
OBJETIVO GENERAL  
Garantizar un suministro energético confiable, de calidad, a bajo costo y con bajas 
emisiones mediante un mercado eléctrico abierto y competitivo que incentive la eficiencia 
energética, la penetración de renovables y la inversión público -privada, al tiempo  que se 
moderniza el sector de combustibles fósiles para facilitar una transición energética 
ordenada hacia fuentes más limpias.  
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
1. Apertura  del mercado eléctrico para atraer inversión y asegurar el suministro al menor 
costo posible.  
2. Destrabar y relanzar la generación distribuida , reincorporando el neteo simple y 
habilitando servicios auxiliares.  
3. Elevar la participación privada en el mercado eléctrico cuando haya un Sistema de 
Almacenamiento en Baterías (BESS)  y límites técnicos dinámicos definidos por el ICE.  
4. Consolidar la tarifa TMT -b como incentivo tarifario permanente  vinculado a 
certificación ISO 50001 para industrias eficientes.  
5. Desarrollar infraestructura eléctrica estratégica  para clústeres de semiconductores y 
centros de datos, coordinando con ICE, PROCOMER, MINAE y gobiernos locales.  
6. Intervenir al ICE para sanear sus finanzas y evitar un colapso operativo,  restableciendo 
una tarifa técnica y un esquema de ajustes predecibles que no difieran costos ni 
comprometan la liquidez del sistema eléctrico.  
7. Modernizar RECOPE y desarrollar infraestructura para combustibles de transición  
asegurando su eficiencia operativa  y facilitando la introducción de gas natural mediante 
una terminal de recepción y distribución de GNL.  
 
   
 117  
PROYECTOS  
Apoyo al Proyecto de Ley de Armonización:  Impulsar la aprobación del expediente 
23.414 que abre el mercado a la participación privada eficiente y ordenada, uniforma 
reglas para incentivos como la TMT -b, viabiliza el neteo simple y los servicios auxiliares, 
y facilita la integración de BESS con lí mites dinámicos. Incluir mecanismos de 
contratación competitiva, acceso abierto y no discriminatorio a las redes, y esquemas de 
transparencia que permitan a los usuarios conocer la composición de costos y las razone s 
técnicas de los ajustes tarifarios. Fortalecer la rectoría del Ministerio competente y la 
coordinación con el regulador para alinear planificación, operación y regulación. 
Promover estándares de calidad y continuidad, metas de reducción de pérdidas y 
adopción de tecnologías digitales para control y supervisión.  
Reforma a la Ley 7 .447 para consolidar la Tarifa TMT -b vinculada a ISO 50001:  
Incorporar la TMT -b en la ley con requisitos claros (abonados en media tensión con ISO 
50001 acreditada por ECA), un plazo máximo de 30 días hábiles para resolver solicitudes 
con aprobación tácita , salvo justificación técnica, y una regla económica que asegure un 
costo inferior al de otras tarifas empresariales. Establecer lineamientos de medición, 
reporte y verificación que permitan a las empresas demostrar ahorros de energía de 
manera trazable, junto con un registro público de beneficiarios que incremente la 
transparencia y la rendición de cuentas. Articular con programas de capacitación en 
gestión energética para fomentar que más industrias adopten ISO 50001, integren 
sistemas d e monitoreo continuo y reinviertan los ahorros en modernización tecnológica.  
Reforma a la Ley 10 .086 para promoción de la Generación Distribuida:  Reincorporar el 
neteo simple (medición neta), permitir cubrir hasta el 100% del consumo pagando 
únicamente la tarifa de acceso y facultar la compra de excedentes por parte de la 
distribuidora con reglas transparentes. Habilitar un esquema de servicios aux iliares –
flexibilidad, control de voltaje, respuesta a la demanda – con pagos definidos por estudio 
técnico y localización óptima. Promover instrumentos de financiamiento que faciliten la 
instalación de sistem as fotovoltaicos con almacenamiento y la adopción de tecnologías 
de gestión de energía. Coordinar entre distribuidoras, regulador y promotores para 
estandarizar interconexiones, agilizar permisos y acoplarse a la Ventanilla Única  de 
Inversión para reducir  tiempos y costos de transacción.  
Incremento de generación privada con almacenamiento y límites dinámicos:  Solicitarle 
al ICE definir anualmente porcentajes, ubicaciones y capacidades óptimas considerando 
BESS, y a reemplazar el límite fijo de l 15% por señales técnicas que optimicen 
confiabilidad y costo. Incorporar metodología de planificación con análisis de escenarios 
hidrológicos y de demanda, criterios de resiliencia ante eventos extremos y estándares de 
interoperabilidad para que los BESS presten múltiples servicios –desde regulación de 
frecuencia hasta diferimiento de picos – maximizando su valor para el sistema. Establecer 
   
 118 participación privada sujeta a reglas claras y concursos transparentes que atraigan 
innovación tecnológica y contratos de largo plazo.  
Infraestructura eléctrica para clústeres de semiconductores y centros de datos:  
Expandir y reforzar la transmisión cerca de líneas de alta tensión y de zonas con potencial 
renovable, con ubicaciones definidas por análisis técnico y coordinación entre ICE, 
PROCOMER, MINAE y gobiernos locales. Priorizar corredores eléctricos estratégic os, 
subestaciones con redundancia, capacidades de respaldo mediante almacenamiento y 
protocolos de calidad de energía compatibles con las exigencias de procesos sensibles. 
Integ rar requerimientos de agua industrial, ordenamiento territorial y logística. Facilitar 
contratos de potencia y energía competitivos mediante la armonización del sistema.  
Saneamiento financiero y operativo del ICE:  Restablecer la solvencia y sostenibilidad 
del ICE mediante: (a) tarifa técnica al costo con ajustes automáticos trimestrales y 
liquidación transparente del costo variable de generación; (b) plan de caja a 24 -36 meses 
con priorización del gasto, control de  OPEX, refinanciaciones y desinversión de activos 
no estratégicos; (c) auditoría integral independiente de finanzas  y contratos de compra 
de energía; y (d) gestión de riesgo hidrológico basada en contratos firmes de respaldo, 
almacenamiento con baterías y despacho económico que minimice el uso de térmica. 
Instalar una mesa técnica ICE -ARESEP -MINAE para armonizar metodologías y evitar 
señales contradictorias.  
Modernización operativa de RECOPE:  Implementar un programa integral de 
modernización de RECOPE para asegurar su eficiencia operativa, transparencia 
financiera y capacidad de facilitar la transición energética del país. Actualizar 
infraestructura, optimizar procesos logísticos y mejorar la gestión para reducir costos 
operativos y garantizar suministro confiable de combustibles durante la transición hacia 
energías limpias.  
Terminal de recepción de gas natural licuado (GNL):  Desarrollar una terminal para 
recepción, almacenamiento y regasificación de gas natural licuado, previendo la posible 
conexión futura con el gasoducto del Canal de Panamá mediante rutas de barcos más 
pequeños. Esta infraestructura permitirá la introducció n de gas natural como 
combustible de transición más limpio que los derivados del petróleo para generación 
eléctrica de respaldo, usos industriales y transporte pesado, reduciendo emisiones 
mientras se avan za hacia la descarbonización completa. El proyecto se estructurará 
mediante alianza público -privada que garantice viabilidad técnica, financiera y 
ambiental.  
 
5.11 Política Exterior  
ANTECEDENTES  
   
 119 Costa Rica, con una propuesta de valor poderosa y de alto valor reputacional, debe actuar 
más allá de su tamaño, con estrategia y visión de largo plazo. Nuestra ubicación, 
estabilidad institucional, plataforma comercial, vocación ambiental y cultura democr ática 
nos posicionan como destino natural para la cooperación, el comercio y la inversión.  
El escenario global actual se caracteriza por creciente complejidad: tensiones geopolíticas, 
debilitamiento del multilateralismo, auge de nuevos actores estatales y no estatales, 
desinformación, crimen organizado y crisis climática. Se impone una política exterior 
estratégica, basada en intereses nacionales definidos, y diplomacia con alta capacidad 
técnica. La multipolaridad genera alianzas cambiantes y competencia por dominación 
geopolítica, pero la interdependencia mantiene vigentes el comercio, la inver sión y las 
cadenas globales de suministro.  
Los desafíos  –cambio climático , migración, crimen  organizado , ciberataques, pandemias –
son transnacionales, exigiendo cooperación. La fragilidad del orden liberal y la crisis de 
eficacia de los organismos internacionales obligan a redoblar inversión en una política 
exterior moderna, estratégica y con capacidad de liderazgo. Observamos multip licidad 
de actores y un sistema multilateral debilitado. Estados Unidos continúa como principal 
economía, con creciente peso de China y de potencias medias. Se debilitan reglas y 
paradigmas de defensa colectiva, mientras persisten efectos de la pandemia y se aceleran 
disrupciones como la inteligencia artificial y la desinformación.  
En la región, la erosión democrática y la inseguridad abren espacios al autoritarismo y 
populismo. Costa Rica debe responder con un servicio exterior fortalecido y recursos 
adecuados. El país debe apostar por  una inserción proactiva orientada a la prosperidad, 
la seguridad y la libertad. Nuestra política exterior será activa y vocal, de alcance global, 
autónoma, pragmática y sin neutralidad ante el autoritarismo.  
OBJETIVO GENERAL  
Transformar la política exterior en un instrumento integral de desarrollo nacional que 
promueva la propuesta de valor de Costa Rica, equilibrando competitividad e inversión 
con la promoción de valores democráticos y derechos humanos, proyectando los 
intere ses nacionales con claridad y profesionalismo, consolidando a Costa Rica como un 
socio estratégico, asegurando un retorno al ciudadano y ejerciendo un liderazgo global y 
regional en ambiente, derechos humanos, migración, gobernanza digital y comercio 
inter nacional.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
1. Aumentar el protagonismo del país en foros y organismos internacionales y renovar la 
defensa del multilateralismo,  aprovechando nuestro rol en la OCDE y liderando 
   
 120 normativamente en temas como clima, inteligencia artificial, desinformación, océanos y 
ciberespacio.  
2. Fortalecer el compromiso con bienes públicos globales  (derechos humanos, océanos, 
clima, biodiversidad, ciberespacio), con diplomacia climática innovadora y gobernanza 
tecnológica responsable.  
3. Diseñar una diplomacia diversificada con autonomía estratégica,  reforzando relaciones 
con Estados Unidos, Canadá, México, la Unión Europea, Reino Unido y otras 
democracias, y dotándola de recursos e infraestructura propias.   
4. Integrar la migración como reto y oportunidad de desarrollo:  mediante 
responsabilidad compartida, protección de grupos vulnerables, migración climática, 
atracción de talento y articulación con la diáspora.  
5. Potenciar la diplomacia ambiental como ventaja competitiva  en financiamiento 
climático, océanos, transición energética y alianzas verde -tecnológicas.  
6. Hacer de la política exterior una herramienta de seguridad nacional:  mediante 
cooperación judicial, policial y de inteligencia; ciberseguridad e infraestructura crítica.  
7. Liderar una diplomacia digital pro -innovación, segura y ética:  mediante gobernanza 
abierta de datos e inteligencia artificial, ciberdefensa e inteligencia digital, diplomacia 
pública digital y centro regional de diplomacia tecnológica.  
8. Establecer Asia -Pacífico como región prioritaria de expansión  de nuestra política 
exterior, mientras nos concentramos activamente en Centroamérica y República 
Dominicana en una agenda de seguridad, economía y comercio exterior , con énfasis  en 
un proceso de mayor integración con Panamá.  
9. Coordinar estrechamente con COMEX y agencias de promoción  para alinear 
embajadas como plataformas de promoción económica y medir su impacto.  
10. Fortalecer la articulación interinstitucional bajo la rectoría de Cancillería,  
profesionalizar el servicio exterior (meritocracia y formación continua) y asegurar 
recursos suficientes.  
 
 
PROYECTOS  
Participación activa en organismos multilaterales:  Participar de manera constante y 
relevante en la ONU, OEA, OCDE  y centros de pensamiento, postulando a Costa Rica 
como sede de cumbres y foros internacionales.  
   
 121 Reforma del sistema multilateral:  Impulsar la reforma del sistema multilateral para 
decisiones más oportunas y representativas, estableciendo alianza de democracias 
pequeñas y medianas.  
Retorno estratégico de la política exterior:  Asegurar el retorno estratégico de la política 
exterior en términos de resultados, alianzas y oportunidades para jóvenes, así como el 
cumplimiento de los objetivos nacionales.  
Protección de derechos humanos y bienes comunes:  Proteger los derechos humanos y 
bienes comunes (océanos, clima, biodiversidad, ciberespacio) mediante diplomacia activa 
en foros internacionales.  
Diplomacia climática innovadora:  Desarrollar propuestas de diplomacia climática 
centradas en acceso a mercados sostenibles, financiamiento, energías limpias y servicios 
ambientales.  
Posicionamiento en seguridad digital:  Posicionarse en seguridad digital y gobernanza 
tecnológica responsable mediante liderazgo normativo internacional.  
Relación integral con Estados Unidos:  Desarrollar una relación integral con EE.UU. a 
través del Departamento de Estado con atención a temas prioritarios como seguridad, 
crimen organizado y migración, incluyendo a múltiples actores como el Congreso, 
estados, academia y el sector privado.  
Profundización de relaciones con la Unión Europea:  Profundizar relaciones con la 
Unión Europea y sus estados miembros en temas donde tenemos afinidades como 
democracia, combate al crimen organizado, protección de los bienes públicos globales y 
el multilateralismo.  
Agenda diplomática con México y Centroamérica:  Relanzar nuestra agenda diplomática 
con México y Centroamérica y fortalecer vínculos con Reino Unido, Noruega y Suiza.  
Ampliación de relaciones con socios estratégicos:  Ampliar relaciones y cooperación con 
Corea del Sur, Japón, Israel, Australia, Brasil y los países del Golfo.  
Mecanismos regionales de responsabilidad compartida:  Impulsar mecanismos 
regionales de responsabilidad compartida: control de flujos, retorno asistido, asistencia 
humanitaria y reintegración productiva.  
Protección de grupos vulnerables:  Hacer énfasis en la protección de mujeres, niñez no 
acompañada, refugiados y desplazados.  
Estrategia de atracción de talento:  En conjunto con COMEX, desarrollar una estrategia 
de atracción de talento internacional y política activa de acercamiento con la diáspora.  
   
 122 Participación proactiva en la CMNUCC:  Tener una participación proactiva en la 
Conferencia Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y hacer un uso 
inteligente de los instrumentos del Acuerdo de París para que Costa Rica se beneficie de 
los proyectos de mitigación del cambio climá tico. 
Liderazgo en gobernanza de océanos:  Liderar la gobernanza de océanos destacando 
nuestra huella en el Pacífico y el Mar Caribe.  
Cooperación en seguridad internacional:  Desarrollar y profundizar los acuerdos 
bilaterales y multilaterales de cooperación judicial, policial e inteligencia, específicamente 
con Estados Unidos y la Unión Europea, mediante instrumentos de cooperación, 
inteligencia y ejecución táctica.  
Programa de ciberseguridad e infraestructura crítica:  Promover el establecimiento de un 
programa de ciberseguridad e infraestructura digital crítica para la defensa y el desarrollo 
de inteligencia contra amenazas digitales.  
Coaliciones sobre gobernanza digital democrática:  Promover coaliciones sobre 
gobernanza digital democrática mediante la integración de ciberdefensa, criptoseguridad 
e inteligencia digital con países aliados.  
Diplomacia digital y marca país:  Impulsar la diplomacia digital utilizando el 
relanzamiento de la marca país, así como la creación de centro regional de diplomacia 
tecnológica y prospectiva con sede en Costa Rica.  
Rol activo en Centroamérica y República Dominicana:  Tener un rol activo en 
Centroamérica y República Dominicana en temas de seguridad regional, migración 
ordenada, logística, infraestructura y salud.  
Fortalecer la integración con Panamá : Explorar negociaciones para  un nuevo acuerdo de 
asociación estratégica Costa Rica – Panamá  con miras a llegar a una mayor integración 
económica y zona de libre tránsito  fronterizo a mediano  plazo . Se propondrá la creación 
de una mesa de trabajo de alto nivel que inicie el proceso de negociación para la 
eliminación de controles fronterizos , determinando un plan de trabajo y preparación  
adecuados de los sectores productivos de ambas naciones.  
Acercamiento estratégico a Asia -Pacífico:  Acercarse estratégicamente a los foros y 
organismos internacionales de Asia -Pacífico, asegurando una relación estable con China 
con independencia normativa y económica.  
Embajadas como plataformas de promoción económica:  Con el liderazgo de COMEX y 
el despliegue logístico de PROCOMER, complementar las funciones de embajadas clave 
como plataformas de promoción económica y atracción de inversión.  
   
 123 Mecanismo de coordinación liderado por Cancillería:  Ejecutar un mecanismo de 
coordinación liderado por Cancillería con ministerios, instituciones autónomas y 
gobiernos subnacionales para lograr coherencia diplomática y "hablar el mismo lenguaje" 
en los distintos foros donde participemos.  
Profesionalización del Servicio Exterior:  Desarrollar un Servicio Exterior meritocrático 
y profesional, con formación continua en comercio, gobernanza digital, clima, 
ciberseguridad, migración, inteligencia artificial, diplomacia cultural y tecnología.  
Fortalecimiento de la inversión en diplomacia:  Fortalecer la inversión en diplomacia 
para defender el derecho internacional, nuestra soberanía y los bienes públicos comunes.  
 
 
 
