 
 

 
ÍNDICE  
INTRODUCCIÓN  3 
EJES  TEMA TICOS  5 
1. POLÍTICAS SOCIALES, BIENESTAR SOCIAL, IGUALDAD Y CUIDADO 5 
1. POLÍTICAS SOCIALES PARA EL COMBATE A LA POBREZA Y LAS DESIGUALDADES 
5 
2. SALUD Y SEGURIDAD SOCIAL 12 
3. DERECHOS DE LAS MUJERES E IGUALDAD DE GÉNERO 22 
4. POLÍTICA SOCIAL EN NIÑECES, ADOLESCENCIAS Y JUVENTUD 35 
5. Vivienda, ordenamiento territorial y gestión urbana 38 
2. POLÍTICA ECONÓMICA, COMPETITIVIDAD, TRABAJO, Y SOSTENIBILIDAD 
PRODUCTIVA 4 4 
1. POLÍTICA ECONÓMICA 44 
2. GESTIÓN RESPONSABLE DE LAS FINANZAS PÚBLICAS Y REFORMA FISCAL 
PROGRESIVA 52 
3. DERECHOS LABORALES Y GENERACIÓN DE EMPLEO DIGNO 56 
4. POLÍTICAS PRODUCTIVAS AGRÍCOLAS, SOBERANÍA Y SEGURIDAD ALIMENTARIA 
66 
5. DESARROLLO TURÍSTICO SOSTENIBLE E INCLUSIVO 71 
3. EDUCACIÓN PÚBLICA, CULTURA Y TRANSFORMACIÓN DEL CONOCIMIENTO 7 7 
1. POLÍTICA EDUCATIVA PARA EL PROGRESO 77 
2. POLÍTICAS CULTURALES 87 
3. CIENCIA Y TECNOLOGÍA 92 
4. DEPORTE Y RECREACIÓN 97 
4. INFRAESTRUCTURA, POLÍTICA ENERGÉTICA, TRANSPORTE PÚBLICO 1 0 3 
1. INFRAESTRUCTURA VIAL Y PORTUARIA 103 
2. TRANSPORTE PÚBLICO Y MOVILIDAD HUMANA 109 
3. ELECTRICIDAD Y TELECOMUNICACIONES 113 
5. UN ESTADO DEMOCRÁTICO, TRANSPARENTE Y EFICIENTE 1 1 7 
1. RENOVAR LA DEMOCRACIA REPRESENTATIVA Y FORTALECER LA DEMOCRACIA 
PARTICIPATIVA 117 
2. TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 124 
3. POLÍTICA EXTERIOR Y RELACIONES INTERNACIONALES EN EL CONTEXTO 
GEOPOLÍTICO ACTUAL 130 
6. SEGURIDAD CIUDADANA Y CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA 1 3 8 
1. SEGURIDAD CIUDADANA Y CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA 138 
Debilidades estructurales en la política de seguridad 140 
Violencia de género y femicidios 140 
7. JUSTICIA AMBIENTAL, CLIMA Y TERRITORIO 1 4 9 
1 
 

 
1. POLÍTICA AMBIENTAL Y GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS 149 
2. GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RECURSOS HÍDRICOS 156 
3. GESTIÓN DEL TERRITORIO MARINO-COSTERO 159 
4. PROTECCIÓN ANIMAL 162 
8. COSTA RICA PLURINACIONAL E INCLUSIVA 1 6 5 
1. DERECHOS HUMANOS DESDE Y PARA LA DIVERSIDAD SEXUAL 165 
2. ASUNTOS INDÍGENAS 170 
3. PERSONAS ADULTAS MAYORES 173 
4. POBLACIÓN CON DISCAPACIDAD 177 
5. MIGRACIONES Y MOVILIDAD HUMANA 182 
BIBLIOGRAFÍA  186 
  
2 
 

 
INTRODUCCIÓN  
 
Costa Rica se encuentra ante una encrucijada histórica. Luego de décadas de abandono, 
desigualdad, precarización de los derechos sociales y económicos, así como de la captura 
del Estado por sectores económicos poderosos, el país vive una profunda crisis política, 
económica, ambiental y ética. Una crisis que no es resultado del azar, sino del agotamiento 
de un modelo político y económico que se ha sostenido en privilegios, clientelismo, 
extractivismo, desigualdad y corrupción estructural. 
El Frente Amplio propone una alternativa real: un nuevo proyecto de país que confronte la 
vieja política de las élites, los privilegios, el autoritarismo y la violencia, junto al pueblo; una 
nueva política basada en la justicia social, la sostenibilidad ambiental, la equidad de género 
y el protagonismo de los territorios. 
Nuestra propuesta de gobierno se construye desde la inteligencia colectiva de la 
experiencia para gobernar. Se fundamenta en las luchas sociales, desde los sectores 
históricamente marginados, desde las juventudes que exigen un futuro digno, desde las 
mujeres que sostienen el país con su trabajo invisibilizado, desde los pueblos indígenas, 
desde las personas trabajadoras asalariadas, informales y emprendedoras que sufren las 
consecuencias de un modelo que excluye. Desde todas aquellas personas y territorios 
olvidados por la política pública y por los gobiernos anteriores. 
Creemos en una nueva forma de ejercer el poder en la cual el pueblo y la ciudadanía se 
desarrollen con actores plenos en las decisiones del país, una forma de poder que no se 
limite a la administración tecnocrática del Estado, sino que democratice radicalmente las 
decisiones, redistribuya la riqueza, proteja los bienes comunes y recupere la confianza del 
pueblo en la política como herramienta de transformación. Gobernar será, para el Frente 
Amplio, un ejercicio colectivo de empoderamiento social, donde el Estado vuelva a estar al 
servicio del bienestar de las mayorías. 
Este programa no es solo una lista de propuestas. Es una hoja de ruta construida con, por y 
para el pueblo. Es resultado de un proceso amplio de consulta con sectores sociales, 
organizaciones territoriales, personas académicas, sindicatos, sectores productivos, 
personas jóvenes, mujeres y comunidades. Es un compromiso con un país más justo, 
solidario, democrático y sustentable. 
Este programa parte del principio de que no basta con cambiar políticas públicas; es 
necesario transformar las estructuras del poder, la forma en que se toman las decisiones, se 
distribuyen los recursos y se define el rumbo del país. Por eso proponemos: 
● Atender la crisis educativa que afecta miles de estudiantes y docentes a lo largo del 
país, con el fin de generar mejores condiciones para el bien vivir de las personas en 
su rol de ciudadanía, empleo y convivencia ciudadana. 
3 
 

 
● Recuperar la soberanía sobre los recursos estratégicos del país, desde el agua 
hasta la energía y los sistemas públicos de salud, educación, telecomunicaciones y 
seguridad social. 
 
● Fortalecer el Estado social de derecho, desmercantilizando los derechos 
fundamentales y protegiendo la institucionalidad pública frente a los intereses 
privatizadores. 
● Romper la captura del Estado por las élites económicas, mediante una profunda 
reforma fiscal progresiva, una política de transparencia y combate a la corrupción y 
una gestión pública centrada en la eficiencia democrática, no en la austeridad 
punitiva. 
● Construir una democracia participativa, que reconozca y potencie el protagonismo 
ciudadano, y no se limite a lo electoral, con mecanismos reales de consulta, 
rendición de cuentas y control ciudadano. 
● Impulsar una economía solidaria, inclusiva y sustentable, que fortalezca el mercado 
interno, fomente la producción nacional, promueva el empleo digno y coloque la 
sostenibilidad en el centro del desarrollo. 
El actual gobierno y sus aliados políticos representan el rostro más decarnado del 
autoritarismo neoliberal. Un gobierno sin proyecto nacional, sostenido en la polarización 
vacía, el desprecio a los derechos humanos, el ataque a la prensa y a la libertad de 
expresión, así como la concentración de poder. Frente a esa amenaza, el Frente Amplio se 
compromete a recuperar la política como herramienta de esperanza y transformación 
colectiva. 
El miedo no puede ser el motor del país. La política del insulto y la destrucción ha 
demostrado su incapacidad para resolver los grandes problemas nacionales. Frente al 
desamparo, proponemos cuidar, proteger y reconstruir el tejido social, fortalecer lo público y 
restaurar la dignidad del trabajo, la salud, la educación, la vivienda, la seguridad y la cultura. 
Este programa de gobierno está organizado en ocho ejes estratégicos, que articulan el 
trabajo realizado en 31 mesas temáticas. Cada eje sintetiza una visión integral, 
interseccional y territorial y será acompañado de metas claras, estrategias viables y un plan 
de acción que no se limitará a la administración, sino que será un proceso vivo, de diálogo y 
construcción con la ciudadanía. 
El Frente Amplio está listo para gobernar. Contamos con liderazgos jóvenes, con 
experiencia, con raíces en los territorios y con compromiso con el bien común. Nuestra 
vocación de gobierno no es improvisada, es el resultado de años de trabajo en la Asamblea 
Legislativa, en los municipios, en los movimientos sociales y en las comunidades. 
Este programa es, en última instancia, una convocatoria amplia a todas las personas que 
creen que Costa Rica merece más y mejor. A quienes no se resignan al deterioro 
democrático, a la desigualdad, a la desesperanza. Este es un llamado a la acción colectiva, 
a hacer posible lo necesario. 
4 
 

 
Queremos gobernar para devolverle el poder al pueblo. Queremos gobernar porque 
queremos transformar de raíz este modelo y sistema excluyente, violento y autoritario. Por 
la Costa Rica que merecemos. 
 
EJES  TEMÁTICOS  
1. POLÍTICAS  SOCIALES,  BIENEST AR SOCIAL,  
IGUALDAD  Y CUIDADO  
 
Objetivo: Garantizar los derechos sociales fundamentales y combatir la pobreza y las 
desigualdades en todas sus dimensiones, priorizando la equidad de género, 
intergeneracional, territorial y de diversidad. 
 
Enfoques transversales: interseccionalidad, cuidados, enfoque de derechos, políticas 
universales y selectivas. 
1. POLÍTICAS SOCIALES PARA EL COMBATE A LA POBREZA Y 
LAS DESIGUALDADES 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Costa Rica, un país cuya inversión en educación, salud y protección social ha sido 
reconocida históricamente, atraviesa un periodo preocupante de creciente desigualdad 
social y debilitamiento de sus políticas públicas. El inicio de la agudización de este proceso 
data de la década de 1980 con los Programas de Ajuste Estructural (PEA); se agudizó 
durante la pandemia y alcanzó su expresión más preocupante en los últimos 4 años, en los 
cuales se han experimentado recortes presupuestarios en la inversión social y un voraz 
debilitamiento institucional. 
La tendencia al alza del coeficiente de Gini permite visualizar la gravedad del deterioro 
social, pues, en los años 90, dicho coeficiente era de 0,462. Del 2000 al 2019 promedió 
0,496. En el decenio 2010-2019, 0,515 y, entre 2020 y 2024, 0,508. Es decir, Costa Rica 
transitó de ser uno de los países más equitativos de América Latina a ubicarse entre los 
más desiguales, solo detrás de Colombia y Brasil (Trejos y Oviedo, 2012; Ramírez, 2023; 
Programa Estado de la Nación, 2025). 
En el 2024, tras la pandemia, el coeficiente de Gini se redujo a 0,490. Lamentablemente, 
esta disminución no significa una reducción de la desigualdad, antes bien, es producto de 
ajustes en el mercado laboral. En efecto, la expansión del empleo de las personas con 
primaria incompleta y el decrecimiento de sus respectivos ingresos, sumado a la reducción 
del empleo de las personas con formación universitaria –quienes, a su vez, experimentaron 
un mayor crecimiento en sus ingresos–, es la explicación de la leve reducción del 
5 
 

 
coeficiente. Este comportamiento en el mercado laboral está en tensión, de ahí que, muy 
probablemente, la reducción de la desigualdad vaya a detenerse (Córdoba y Robalino, 
2025). 
No obstante, debe llamar la atención el hecho de que la desigualdad en Costa Rica es 
mayor de lo que indica el Gini obtenido con base en las encuestas, pues el ingreso de las 
élites o de las personas de más altos ingresos no está registrado; por el contrario, este dato 
está cubierto por el mayor de los secretismos. Por lo tanto, para acercarnos a una medición 
más precisa, es necesario introducir a dicho coeficiente datos tributarios. Así, con tan solo 
esta modificación, el Gini resulta hasta 4 puntos porcentuales mayor al elaborado con 
encuestas y con una tendencia más pronunciada al alza (Ramírez, 2023).  
La pobreza es una de las más cruentas expresiones de la desigualdad social y, en este 
sentido, abordarla desde un enfoque integral es una necesidad urgente que no ha sido 
resuelta por ninguno de los programas de combate a la pobreza desarrollados por los 
últimos gobiernos. Los métodos tradicionales de medición tienden a excluir a un gran 
contingente de la población y, a pesar de esta odiosa exclusión, la pobreza medida por la 
línea de pobreza y categorizada por grupos de edad revela datos preocupantes.  
Los hogares en condición de pobreza y pobreza extrema representan el 20% de la 
población de Costa Rica y 350.439 personas menores de 12 años viven en estos hogares. 
Del total de niñas y niños menores de 5 años, el 33,5% se encuentra en esta condición. 
Para la población entre 6 y 12 y entre 13 y 17 años, la pobreza se presenta en el 34,2% y 
30,6%, respectivamente. Es decir, la tercera parte de la población menor de 17 años sufre 
los embates de la pobreza, pues esta incide de forma directa e indirecta en el desarrollo 
cerebral, la inteligencia, la comunicación, la capacidad de aprendizaje y la salud física. Ello 
coloca a esta población en alta probabilidad de ser parte de la clase trabajadora no 
calificada en su vida adulta, lo que reproduce el círculo espurio de la pobreza. 
Otra característica de los hogares pobres es que su jefatura recae mayoritariamente en 
mujeres (21%), en comparación con los de jefatura masculina (15,6%). Los datos son 
reveladores de que el cruce entre jefatura femenina y presencia de hijos e hijas en edad 
escolar constituye un detonante mayor de la pobreza, en particular porque las mujeres no 
solo están sobrerrepresentadas en los hogares pobres, sino también en el empleo de bajos 
salarios y de poca calificación. 
A lo anterior se suma que la organización social ha asignado, en el interior de los hogares y 
de manera exclusiva, el cuidado no remunerado a las mujeres a expensas de su tiempo, 
bienestar, salud y oportunidades laborales. Las mujeres dedican 32 horas por semana al 
trabajo de cuidado y trabajo no remunerado, en contraste con 15 horas semanales 
dedicadas por los hombres (INEC, 2024a). Del total de mujeres en Costa Rica, un millón y 
medio son madres y aproximadamente el 45% son jefas de hogar. Niñas, niños, población 
adulta mayor y con discapacidad requieren una política social que contribuya con su 
protección y seguridad y que a la vez garantice mejores condiciones a las mujeres. No 
obstante, programas como el de Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil han perdido 
alcance por los constantes recortes presupuestarios y por la falta de sostenibilidad por parte 
de las distintas administraciones gubernamentales. 
El proceso de envejecimiento se ha acelerado en Costa Rica pues en los últimos 25 años: la 
población mayor de 65 años aumentó en 6 puntos porcentuales (pasó de 5, 4% a 11, 7%); 
por otra parte, del 2025 al 2050, se espera que el porcentaje de esta población aumente en 
13 puntos porcentuales: del 11,7% en el 2025 a 24, 9% en el 2050 (INEC, 2024c). Estos 
6 
 

 
datos reflejan la urgente y necesaria articulación de una estrategia económico-social que 
asegure mecanismos de cuido de la población adulta mayor frente al decrecimiento de la 
economía. Sin embargo, los datos apabullantes arrojados por el Instituto Nacional de 
Estadística y Censos no han sido transformados en política pública que asegure un mayor 
bienestar y previsión social. 
La población adulta con discapacidad creció un 9,12%, entre el 2018 y el 2023 (676.310 
personas), con presencia mayor de mujeres con respecto a los hombres (58% y 42%, 
respectivamente) y, de este total, el 71,5 presenta discapacidad severa (INEC, 2023). La 
integración de esta población, así como la oferta de servicios que garanticen su derecho a 
una vida digna han estado truncadas por el debilitamiento constante de la política social.  
La ausencia de políticas de empleo con perspectiva de género impacta a la población más 
joven y, al igual que con otros segmentos poblacionales, la ausencia o poca proyección del 
Estado en esta materia es un reflejo de la necesidad de abordar la política social con la 
prioridad requerida para la construcción de una sociedad más justa y democrática. En 
jóvenes de 15 a 24 años la tasa de desempleo es mucho mayor que la tasa nacional (21% y 
7,8% respectivamente) y, en el interior de este grupo, la tasa es mayor en mujeres (22,4%) 
que en hombres (20,2%). El trabajo informal, sinónimo de ausencia de protección social, 
impacta de manera muy similar a la población joven (37,3%) con respecto al nivel nacional 
(38,3%) (INEC, 2024a).  
El mandato constitucional que establece una inversión mínima del 8% del PIB en educación 
no se ha cumplido, lo que afecta, entre otros, al Ministerio de Educación Pública (MEP), 
cuyo presupuesto ha sido recortado de forma sustancial desde 2017, cuando representaba 
un 7,4% del PIB, hasta el 2025 con una representación de tan solo 4,9%. Desde el año 
2022 se hizo una reducción de ¢3.000 millones en comedores escolares, a pesar de que 
este es un mecanismo retenedor de estudiantes en el aula. Esta reducción se agudizó 
durante los años 2023, 2024 y 2025 por los recortes mencionados, que también han 
afectado la infraestructura escolar, programas de becas y apoyo a estudiantes de zonas 
rurales o en condición de pobreza. Por ende, se han incrementado las brechas educativas y, 
con ello, la desigualdad social.  
El programa Avancemos de Transferencias Monetarias Condicionadas (TMC) junto con los 
Programas de Equidad del MEP evidencian también el deterioro presupuestario que Costa 
Rica ha vivido en los últimos años por decisiones políticas. En el curso lectivo 2025, se 
congelaron 30 mil millones de colones, lo que resultó en la afectación de más de 67 mil 
becas. La Contraloría General de la República confirmó este retroceso señalando la 
reducción de estos programas en cerca de 116 mil millones de colones. Esta situación se 
agrava con un recorte de 18 mil millones de colones para los Programas de Equidad 
(Semanario, 2025; CRhoy, 2024).   
Los datos de vivienda reflejan de igual manera el deterioro de las condiciones de vida, pues 
entre el 2023 y el 2024 se ha experimentado un aumento de 43% de viviendas en condición 
de precario. Asimismo, disminuyeron levemente las viviendas propias cuyo pago es a 
plazos (124.209 y 124.183 en el 2023 y 2024, respectivamente) y también disminuyeron, en 
el mismo periodo, las alquiladas (340.883 y 340.310, respectivamente) (ENAHOb, 2024). 
Finalmente, la desigualdad se expresa también en el ámbito digital. Para el 2022, la 
tendencia y uso de la computadora en el hogar por parte del primer quintil (el de menos 
ingresos) fue de tan solo el 23% de los hogares, en contraste con la tenencia de esta 
herramienta por parte del 78 % de los hogares del quinto quintil (el de más ingresos). En 
7 
 

 
cuanto al internet, el 94,6% de los hogares del quinto quintil tiene acceso, mientras que solo 
el 69,1% del total de hogares lo tiene, fundamentalmente por teléfono celular (PROSIC, 
2023). Estos resultados arrojan una importante desigualdad digital o tecnológica que 
debería ser tratada por la política social. 
Desde el Frente Amplio, la asistencia social no es una dádiva y, menos aún, un botín 
político. Es un DERECHO por el que lucharemos desde nuestras diferentes trincheras de 
lucha.   
 
Objetivos estratégicos: 
1. Promover la inclusión social y económica mediante transferencias monetarias 
universales para la población en situación de pobreza extrema, pobreza y 
vulnerabilidad. 
2. Garantizar el derecho a una vida digna por medio del acceso a la vivienda, la 
salud y la educación para la población en condición de pobreza extrema, pobreza y 
vulnerabilidad. 
3. Desarrollar un Sistema Nacional de Cuidados con enfoque de derechos, género e 
interculturalidad. 
4. Garantizar el acceso universal a servicios de cuidado de calidad para la primera 
infancia, la población entre 6 y 12 años (con especial énfasis en niños y niñas con 
discapacidad) y para personas adultas mayores. 
5. Cerrar la brecha digital y fomentar la inclusión tecnológica. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Ampliación de la población meta de la asistencia social, para que incluya a la 
población vulnerable. Eso significa cumplir la Ley 10705, publicada el 26 de mayo de 
2025, Ley para la Dinamización de la Atención de la Población Vulnerable en Costa 
Rica. Esta ley reforma la Ley 5662 de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares 
(FODESAF) para ampliar los criterios de selección de beneficiarios del fondo, 
sustituyendo el concepto de "pobreza" por "vulnerabilidad social". 
● Revisión exhaustiva de los mecanismos de clasificación de las personas 
beneficiarias de los programas sociales. Esto incluye el Sistema Nacional de 
Información y Registro Único de Beneficiarios del Estado (SINIRUBE), pues como 
método basado en algoritmos posee un carácter secreto y restrictivo que despoja a 
poblaciones de su derecho a la asistencia social.  
● Pensión universal para población mayor de 65 años en condición de pobreza y 
vulnerabilidad. 
● Pensión universal para mujeres entre 60 y 64 años que se hayan dedicado al cuido 
como reconocimiento a su trabajo no remunerado y para garantizar su bienestar en 
la etapa adulta (antesala para pensión de 65 y más). 
● Pensión a niñas, niños y jóvenes de hasta 35 años con discapacidad permanente, 
así como a personas con discapacidad de 0 a 64 años que vivan en comunidades 
indígenas. 
● Transferencias monetarias directas y apoyos escalonados a la población en 
condición de pobreza, pobreza extrema y vulnerabilidad que se encuentra en el 
sistema educativo público, sin distingo de territorio, edad, género, etnia, cultura, 
nacionalidad o cualquier condición social. Esto se realizará a través del cumplimiento 
8 
 

 
de la Ley 5662 de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares, fortaleciendo su 
financiamiento y mejorando la coordinación entre el Instituto Mixto de Ayuda Social 
(IMAS), MEP, el Patronato Nacional de la Infancia (PANI) y la Dirección de Economía 
Social Solidaria del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social. 
● Universalización del servicio de comedores escolares tutelado bajo el Programa de 
Alimentación y Nutrición Escolar y Adolescente (PANEA) del MEP, para que la 
población estudiantil de III ciclo, educación diversificada y técnica (secundaria) del 
sistema de educación pública en condición de pobreza extrema, pobreza y 
vulnerabilidad accedan a dicho servicio alimentario. Esto se realizará a partir de: 1) 
modificar la Ley Fundamental de Educación, N.º 2160, en sus artículos 4 y 7, para 
que se establezca a los comedores escolares como un programa integral y 
fundamental del sistema educativo público; 2) modificar la Ley 5662 sobre Desarrollo 
Social y Asignaciones Familiares, artículo 3, inciso e, para que el 100% del 5,8% del 
fondo asignado a comedores sea utilizado para alimentación, mientras que el 30% 
destinado a pago de salarios deba ser cubierto por el MEP; 3) modificar la Ley de 
Juntas de Educación, No. 10631, artículo 10, inciso h, para que las Juntas de 
Educación y Administrativas no tengan como fin gestionar los servicios de 
comedores escolares; 4) modificar la Ley para Fortalecer el Programa de 
Comedores Escolares y Nutrición Escolar y Adolescente, Ley 9435. 
● Inclusión digital: ampliar la conectividad y el acceso a dispositivos digitales para que 
los sectores sociales en condición de pobreza extrema, pobreza y vulnerabilidad 
participen activamente en la economía y educación digital. Esto se realizará a través 
del fortalecimiento y creación de un marco de colaboración entre los programas de 
acceso y uso de tecnologías del Fondo Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL) 
y el MEP, en coordinación con el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). Los 
programas son, por parte de FONATEL: Comunidades Conectadas, Hogares 
Conectados, Centros Públicos Equipados, Espacios Públicos Conectados y Red 
Educativa del Bicentenario. Por parte del MEP: Programa Nacional de Formación 
Tecnológica, Programa Nacional de Innovación Educativa y Programa Nacional de 
Tecnologías Móviles. Para la coordinación se creará una oficina en el Ministerio de 
Ciencia, Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones. 
● Reformar la ley de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares, para incluir una 
transferencia a mujeres jóvenes en condición de vulnerabilidad, para los distritos 
prioritarios, para la continuación de sus estudios postsecundaria, generando un 
proceso de reorientación a la movilidad social ascendente. 
● Fortalecer la coordinación interinstitucional entre PANI e IMAS para generar 
trazabilidad de las personas jóvenes de albergues operados por el Sistema Nacional 
de Protección Especial, egresados debido a haber alcanzado su mayoría de edad, y 
que por su condición socioeconómica no pueden continuar sus estudios. Para esto 
se promueve alianzas estratégicas de seguimientos en estudios técnicos con el INA, 
y concretar procesos de articulación para la inserción y protección educativa, 
cubriendo al menos 75% de las personas egresadas que cumplan con el requisito de 
egreso y de continuación de estudios. 
● Generar procesos de intervención de la inspección laboral en los territorios, 
mediante el uso de las herramientas de inteligencia de datos y geolocalización, con 
atención en las regiones fuera del GAM con menor índice de Desarrollo Humano, 
9 
 

 
con el objetivo de modificar condiciones de vulnerabilidad y violación de derechos 
laborales en coordinación con las inspecciones laborales del MTSS. 
● Priorizar a madres de niños y niñas beneficiada de los CECUDIS para el ingreso a la 
Estrategia de Renta Mínima Feminizada y el ingreso a la Estrategia Puente, para 
ampliar las condiciones de protección y promoción social, aunada a fortalecer 
capacidades y condiciones para la inserción laboral de las mujeres. 
● Identificar a madres y personas en familias beneficiadas que se encuentren en edad 
de pensionarse, para brindar opciones a través del régimen no contributivo y otros 
mecanismos dentro del MTSS, en especial, por su condición de población objetivo. 
● Generar un programa de interconexión de madres jóvenes que se ven beneficiadas 
del sistema de Cuidados y Desarrollo infantil, a las iniciativas de estudio del MEP, 
INA o universidades públicas y privadas, con el objetivo de fortalecer la inserción 
educativa. Este programa busca un proceso continuo de identificación y colocación 
por parte de IMAS, MTSS y PANI de dichas madres en los espacios educativos, 
tomando en cuenta que esta acción trasciende las acciones realizadas en la 
Estrategia Puente al Desarrollo. 
●  Atender las recomendaciones formuladas por la Contraloría General de la República 
con el fin de garantizar acceso universal al programa, mejorar la articulación de los 
distintos actores y modalidades de cuido (Informe DFOESOC-IF-18-2015). 
● Mejorar la coordinación y el trabajo mancomunado de la red de cuido con los 
Centros de Educación y Nutrición (CEN) y los Centros Infantiles de Nutrición y 
Atención Integral (CINAI), CEN-CINAI. 
● Consolidar evaluaciones anuales a las CECUDIS e iniciativas privadas, mediante 
procesos e instrumentos estandarizados de evaluación por resultados para el 
desarrollo, que indagan eficiencia, eficacia, cambios y sostenibilidad, para lograr un 
proceso de control y mejoramiento de las acciones institucionales de la Red 
Nacional de Cuidado y Desarrollo Infantil. 
● Establecer un modelo de pago compartido, para ampliar la población beneficiaria, 
incluyendo a hogares en condición de vulnerabilidad que requieren de servicios de 
cuido y no cuentan con recursos para sufragar ese servicio por su cuenta, pero que 
actualmente está excluidos de la Red, priorizando inicialmente el desarrollo de este 
modelo a través de los CECUDI Municipales. 
● Reforzamiento y profundización de Avancemos Primaria y Avancemos Secundaria.  
● Reforzaremos y profundizaremos los programas Avancemos Primaria y Avancemos 
Secundaria, mediante el aseguramiento presupuestario y la búsqueda de una 
gestión más eficiente de las transferencias monetarias condicionadas. Se presenta 
un importante riesgo de debilitamiento de Avancemos ante los recortes 
presupuestarios, de ahí la importancia de asegurar y fortalecer el programa, tanto en 
primaria como secundaria, en un contexto de necesaria intervención social para 
evitar la deserción escolar y el aumento del trabajo infantil. 
● Mejorar los procesos de trazabilidad de Avancemos Primaria hacía Avancemos 
Secundaria, en las familias de mayores vulnerabilidades. Para esto se modificará la 
valoración social, para generar un aseguramiento de beneficio en caso de cambio en 
los ingresos económicos de la familia. 
10 
 

 
● Generar procesos en la identificación y selección de beneficiarios de Avancemos 
primaria para generar promoción social en el inicio del desarrollo educativo de niños 
y niñas, y promover condiciones óptimas en términos de inserción educativa. 
● Generar un proceso de evaluación de resultados tanto para Avancemos primaria 
como Avancemos secundaria, para dar cuenta de las condiciones de aplicación del 
beneficio en las poblaciones vulnerabilizadas. 
● Incluir a las familias beneficiarias de Avancemos con el programa Hogares 
Conectados, para un desarrollo de condiciones óptimas en el estudio, con especial 
atención, en aquellas familias de pobreza extrema. 
● Profundizar las acciones contra el trabajo infantil para lograr una eliminación 
definitiva de dicho problema social, aunado al fortalecimiento de la inclusión y 
sostenibilidad de niños, niñas y adolescentes en el sistema educativo, mediante las 
transferencias condicionadas de Avancemos en primaria y secundaria. 
 
Revisión de la Política Nacional de atención integral a las personas en situación de 
abandono y situación de calle 2016-2026. 
 
● Ampliar la cobertura de las modalidades existentes o creación de nuevas 
alternativas conforme a los requerimientos del protocolo de atención de PSC. 
● Implementar una estrategia simplificada para la obtención de documento migratorio 
DIMEX, mediante un registro unificado de registro de los documentos migratorios de 
forma interinstitucional. 
● Ampliar la cobertura de las modalidades que se especialicen en la atención de PAM 
y persona con discapacidad en situación de calle, desde un enfoque de derechos 
humanos y de intervención pública. 
● Generar campañas de coordinación público-privado de registro de información 
mediante la aplicación de la FIS 
● Reorganizar la estructura de beneficios y programas del IAFA para generar cambios 
en las formas de atención y enfoques de la población en situación de calle. 
● Reordenamiento del Área de Acción Social y Administración de Instituciones de 
Bienestar Social, con el fin de mejorar los procesos internos, estandarizar procesos y 
orientar de mejor manera la asignación de beneficios a organizaciones de bienestar 
social que cumplan con los requisitos requeridos. 
● Generar un proceso de identificación social de las personas en situación de 
abandono mediante una estrategia de coordinación multisectorial y público-privado a 
nivel territorial que permita identificar a estas personas y promover una atención 
interinstitucional. Para esto es central la coordinación SINIRUBE y la utilización de 
herramientas geoespaciales de seguimiento. 
 
Propuestas para legislar: 
● Declaración y operacionalización de la asistencia social como un derecho por medio 
de la modificación de la Ley Constitutiva del IMAS (Ley 4760). 
● Modificación de la Ley Avancemos (Ley 9617) para garantizar su soporte 
presupuestario y asegurar las condiciones del subsidio sin que medien cambios 
provenientes de los gobiernos de turno (esto significa el impulso al proyecto de ley 
expediente N.º 24.227, propuesto por Jonathan Acuña). 
11 
 

 
● Recuperación del proyecto de ley expediente N.º 24.227, Ley para Evitar la 
Disminución del Aporte del Poder Ejecutivo al Fondo de Desarrollo Social y 
Asignaciones Familiares, con el objetivo de frenar el incumplimiento del monto 
mínimo aportado por el Poder Ejecutivo al Fondo Social y Asignaciones Familiares, 
sujetar dicha inversión a la variación del índice de precios al consumidor y sancionar 
de manera el incumplimiento de lo anterior.  
● Modificación del “Reglamento para el Cobro de Patronos Morosos del Fondo de 
Desarrollo Social y Asignaciones Familiares”, con el fin de aumentar las multas y 
sanciones. 
● Modificación de la Ley N.° 9435 sobre comedores escolares, para garantizar la 
cobertura de subsidio de comedor de 100% para la población estudiantil en 
secundaria, principalmente en instituciones educativas que se encuentren en 
distritos o regiones en los deciles más pobres de la población. 
 
2. SALUD Y SEGURIDAD SOCIAL 
 
Introducción diagnóstica: 
 
En las últimas tres décadas, Costa Rica ha sido incapaz de conciliar su sostenibilidad 
financiera, social y ambiental, lo que ha impactado la promoción del desarrollo humano y 
generado un agrietamiento en el contrato social costarricense. La pérdida de credibilidad 
política y de legitimación que permea la institucionalidad y la percepción ciudadana, a la vez 
que el crecimiento de la desigualdad y la violencia, han afectado de manera negativa la 
prestación de los servicios de salud y al propio Sistema Nacional de Salud (Programa 
Estado de la Nación, PEN, 2024). 
Las políticas de salud pública y seguridad social deben encuadrarse en el concepto 
macroestructural de desarrollo humano, lo que implica ver la salud y la seguridad ciudadana 
como proceso de generación de capacidades y oportunidades más allá de lo económico, en 
un marco de libertad y equidad. De esta manera, para hacer realidad el concepto de salud 
como un “estado de completo bienestar físico, mental y social y no solamente la ausencia 
de afecciones o enfermedades” (Organización Mundial de la Salud, OMS, 2006) es 
necesario comprender que la atención a la salud debe observarse como un conjunto de 
acciones interinstitucionales que colaboran con el bienestar multidimensional de las 
personas, sin distinción alguna y con una participación activa de la ciudadanía, desde un 
enfoque territorial, descolonizado, latinoamericanista y comunitario de producción social de 
la salud.  
Siguiendo el informe del PEN-2024, la apuesta social para el desarrollo humano de los 
últimos 30 años se centró en la expansión de la inversión social pública, para lograr 
bienestar y equidad, con la ampliación de políticas universales de corte social, en educación 
y salud, y otras específicas para poblaciones de bajos ingresos. Esto permitió un bienestar 
social positivo, un aumento de expectativas de vida (4 años más que hace 30 años), 
mortalidad infantil disminuida, mejoras en el sistema educativo, entre otros. El aspecto 
problemático de este enfoque, identificado por el PEN-2024 como punto ciego, fue asumir 
que la inversión social pública sería suficiente para reducir la pobreza y la desigualdad de 
12 
 

 
ingresos, sin considerar que el problema fundamental es que las desigualdades están 
originadas en la economía real. La política social reduce las desigualdades de origen, pero 
no las disparidades de los ingresos producto de las brechas de productividad sectorial. El 
esfuerzo social no fue acompañado de políticas de fomento productivo y empleo, que 
generaran mayores ingresos para todas las personas. Lo anterior llevó a “una promesa 
económica sin sustento económico”, es decir, una falta de sostenibilidad financiera que ha 
impedido sustentar los derechos ciudadanos, obligaciones públicas y decisiones políticas, 
ya que la apuesta política de ampliación de derechos no se complementó con el 
fortalecimiento de presupuestos públicos, eficiencia institucional y rendición de cuentas. 
El agrietamiento del contrato social tiene consecuencias en las poblaciones más 
vulnerabilizadas, debido al incumplimiento de normas y mandatos de la Constitución y 
políticas públicas, y a la ausencia de medidas para resolver los puntos ciegos del estilo de 
desarrollo (inercia burocrática, falta de acuerdos, conflictos asociados a la aprobación de 
políticas, expansión de la clase media con procesos de empobrecimiento en la mayoría de 
hogares y una afectación por eventos internacionales como la pandemia del COVID-19). El 
estilo de desarrollo humano actual se centra en mantener el orden fiscal, sin propuestas 
estratégicas para resolver el equilibrio fiscal: “Costa Rica gestiona una crisis fiscal mediante 
políticas de austeridad, que recorta la inversión social y de infraestructura, sin procesos de 
reforma institucional asociados” (PEN, 2024, p.28). 
En este contexto, temas relevantes para el desarrollo humano como la salud y la educación 
han mostrado los recortes más significativos, con un impacto en indicadores esenciales del 
país. El gasto social pasó de 10,1% del PIB en 2020 a 8,5% en 2025, siendo el más bajo de 
la década (Núñez, 2025), mientras que el gasto público en salud se mantiene por debajo de 
los estándares internacionales recomendados del 6% del PIB, con apenas un 5,3% 
(Bermúdez, 2025). 
La esperanza de vida ha mantenido una tendencia al alza, alcanzando en 2023 un promedio 
de 80,7 años, con mayor longevidad en las mujeres (83,2 años) que en los hombres (INEC, 
2023). Paralelamente, la tasa de natalidad se redujo a niveles históricamente bajos, con 
apenas 1,29 hijos por mujer en 2022, mientras que la población adulta mayor ya representa 
más del 11% del total y podría superar el 40% en 2080 (UNFPA, 2024). Estos cambios 
reflejan un proceso de envejecimiento poblacional acelerado, con implicaciones profundas 
en la demanda de servicios sanitarios y en la sostenibilidad financiera del sistema. 
En el ámbito de la mortalidad, se observan señales de alerta. La mortalidad infantil, que 
históricamente fue un indicador de fortaleza del sistema de salud, mostró un incremento 
sostenido en los últimos años: de 8,32 muertes por cada mil nacidos vivos en 2021, 
pasamos a 10,66 en 2024, lo que representa un aumento del 23,6% en solo un año, con 
valores que tuvimos tres décadas atrás (INEC, 2025). Las tasas de vacunación en la 
población pediátrica aún no alcanzan los valores que tuvimos en 2019, antes de la 
pandemia (Ministerio de Salud, 2024), mientras que la mortalidad materna también se elevó 
en 2024, especialmente en provincias como Heredia y Limón. A nivel general, las 
enfermedades no transmisibles, como cardiovasculares, cáncer y diabetes, siguen siendo 
las principales causas de muerte, acompañadas por un repunte en los homicidios 
relacionados con la violencia del crimen organizado. Estas tendencias se traducen en un 
aumento de años de vida perdidos por muerte prematura, lo que señala retrocesos en áreas 
sensibles de la salud pública. 
13 
 

 
Por otra parte, la carga de morbilidad y los determinantes sociales ponen de relieve los 
retos actuales. El 65% de la población adulta mantiene un estilo de vida sedentario y 
hábitos alimenticios poco saludables, lo que contribuye al aumento de la obesidad y de 
enfermedades crónicas (OPS, 2023). En jóvenes, el consumo de alcohol creció de manera 
preocupante y alcanzó casi un 70% en 2018, mientras que el inicio del uso de sustancias 
ocurre a edades tan tempranas como los 10 a 13 años (IAFA, 2018). La salud mental se 
consolidó como un desafío central, con un aumento en ansiedad y depresión, además del 
suicidio como causa importante de muerte en adolescentes y jóvenes.  
A nivel ambiental seguimos con problemáticas que afectan directamente la salud como los 
usos de plaguicidas y afectaciones en escuelas por las técnicas de rociamiento utilizadas, la 
contaminación de aguas y desabastecimiento en comunidades de riesgo, aunado a una 
creciente tensión relacionada con el cumplimiento de vida útil de rellenos sanitarios, 
mientras que, desde el Ministerio de Salud, no se logra articular una estrategia para atender 
esta problemática en conjunto con las municipalidades.  
En cuanto al acceso a los servicios de salud, la problemática relacionada a las listas de 
espera aumentó entre el periodo de 2021 y 2024 en casi todas las especialidades, con 
reducciones en algunas específicas como la espera quirúrgica en oftalmología (de 551 días 
en 2021 a 423 en 2024). No obstante, aumentó en casi todos los ámbitos: la consulta 
externa pasó de 244.000 a 323.000 personas entre 2021 y 2024, mientras que los 
procedimientos ambulatorios alcanzaron cifras históricas, con más de 686.000 personas 
pendientes de atención. Aunque la producción quirúrgica y de procedimientos ha crecido, la 
demanda supera con creces la oferta, lo que mantiene la percepción de rezago y genera un 
reto estructural para la institución. 
La crisis relacionada con la fuga de especialistas médicos y profesionales de la salud, la 
falta de inversión en infraestructura con acciones como la detención del portafolio de 
inversión y la detención de proyectos urgentes como el Hospital de Cartago o el Hospital de 
Limón se dan en el marco de una gestión que no genera condiciones favorables para el 
personal. En efecto, el Poder Ejecutivo ha quitado y puesto Juntas Directivas, ha 
transgredido la autonomía institucional, con una injerencia directa que entorpece los 
procesos administrativos, tomando decisiones sobre licitaciones en condiciones de aparente 
pérdida para la institución y contrariando criterios técnicos como la recomendación de no 
implementación del programa ERP-SAP antes de estar listo. Esto último ha incluso llevado 
a la falta de pagos a proveedores y falta de insumos básicos en los centros de salud. Todo 
lo anterior tiene hoy a la Caja en una situación apremiante, con grandes y crecientes 
necesidades. 
Asegurar el financiamiento institucional, el pago de la creciente deuda del Estado y 
despolitizar la institución son metas esenciales que hemos defendido y seguiremos 
defendiendo desde el Frente Amplio. En un contexto nacional marcado por un aumento de 
violencia asociada al crimen organizado, el incremento de la presión sobre los servicios de 
emergencia, la falta de inversión en promoción de la salud, el aumento en las enfermedades 
crónicas y los problemas de salud mental, el gran reto de la Caja Costarricense del Seguro 
Social (CCSS) y del Sistema Nacional de Salud en general es equilibrar la sostenibilidad 
financiera con inversión social, garantizar el acceso equitativo y dar respuesta a las 
crecientes necesidades de salud pública, con una participación activa de la ciudadanía, 
desde un enfoque de producción social de la salud. Asumimos este reto y, para hacerle 
14 
 

 
frente, presentamos el siguiente plan de gobierno que guiará las acciones durante la gestión 
2026-2030 en materia de salud. 
 
Propuestas para gobernar: 
1.1 Coordinación interinstitucional y participación ciudadana. 
● Generar un Estado de bienestar mediante un modelo de producción social de la 
salud pública comunitaria, como base del desarrollo humano, desde un enfoque de 
derechos humanos. 
● Generar directrices, reglas y actualizaciones desde el Ministerio de Planificación, 
sobre el diseño de las políticas de salud y seguridad, especialmente en los procesos 
de evaluación de indicadores, financiamiento y seguimiento como política nacional 
sostenida y no cuatrienal de corto impacto. Deben establecerse parámetros de 
referencia para su elaboración, con base en los siguientes criterios: -Evidencia 
científica y de la experiencia situada, -Derechos humanos, género, 
interseccionalidad y salud pública comunitaria, -Desarrollo humano, -Legitimidad 
social. 
● Liderar la discusión nacional, para generar acuerdos en el cumplimiento del contrato 
social con la salud pública comunitaria. Las políticas de salud pública comunitaria 
deben incluir prevención primaria del sufrimiento psicosocial, que atienda factores 
de riesgo de carácter estructural: pobreza, exclusión social, carencia de vivienda 
digna y desempleo, con énfasis territorial en Puntarenas y Limón (PEN, 2024). 
● Actualizar, fortalecer y crear políticas públicas autosustentables, que reivindiquen 
derechos humanos, orientadas a las poblaciones vulnerabilizadas por el sistema 
que ha venido provocando el agrietamiento del contrato social: mujeres, hombres 
trans, hombres que mantienen sexo con hombres, trabajadoras sexuales, personas 
usuarias de drogas, en abandono, en situación de calle, personas con VIH, privadas 
de libertad, migrantes en tránsito y radicadas, pueblos originarios indígenas, 
personas con capacidad disminuida, personas adultas mayores y otras emergentes 
sociales. 
● Impulsar la investigación cualitativa y cuantitativa como insumo científico principal 
en la toma de decisiones estratégicas en la formulación de políticas públicas de 
salud comunitaria de la población. 
● Realizar una actualización del análisis sectorial en salud a nivel nacional, así como 
una campaña de actualización participativa de los Análisis de Situación de Salud 
(ASIS), en cada área de salud, con el fin de contar con datos actualizados respecto 
de las condiciones de salud de la población y adaptar las políticas públicas a la 
realidad de cada región. 
● Reestructurar el primer nivel de atención de la CCSS y del Sistema Nacional de 
Salud, de manera que se generen indicadores que permitan el cumplimiento y la 
medición de resultados, con el fin de dar mayor importancia y presupuesto a un 
modelo participativo de promoción de la salud y prevención de la enfermedad. 
● Promover la formación de Comités de Salud Comunitaria y Consejos Distritales de 
Salud, según la capacidad organizativa comunal, los cuales funcionarán como 
articuladores de la diversidad de actores sociales interesados en la salud 
comunitaria y gozarán de plena autonomía e independencia popular, de la mano de 
las Juntas de Salud. 
15 
 

 
● Establecer como prioridad nacional la consolidación y mejora permanente de los 
programas de promoción de la salud y de salud preventiva en el fortalecimiento del 
primer nivel de atención en salud (EBAIS y clínicas de salud). 
● Fortalecer las capacidades operativas del Ministerio de Salud para ejercer sus 
potestades rectoras, regulatorias y de regencia en todo el territorio nacional, 
contemplando la participación de las comunidades como parte central de la acción 
de los programas de atención primaria. 
● Ejecutar el Sistema Nacional de Prevención contemplado en la Estrategia Nacional 
sobre Drogas y Delitos Asociados 2020- 2030, desde un trabajo interinstitucional 
entre el Instituto sobre Alcoholismo y Farmacodependencia (IAFA), el Instituto 
Costarricense sobre Dorgas (ICD), el MEP, el PANI y las áreas rectoras del 
Ministerio de Salud. 
● Oficializar mediante decreto ejecutivo la asignación de recursos a dispositivos de 
Reducción de Riesgos y Daños (RRDD) a través de la Comisión de Asignación de 
Recursos (COMAR) del IAFA y COMAR ampliada (IAFA-ICD-JPS-IMAS-PANI), para 
promover el ajuste jurídico de los “Lineamientos generales para el funcionamiento 
de los servicios y dispositivos de bajo umbral, comunitarios y de reducción de daño, 
dirigidos a personas mayores de edad con problemas derivados del consumo de 
sustancias psicoactivas”, para que tengan el estatus de norma. Esta homologación 
permitirá que los dispositivos de RRDD se beneficien con transferencias de 
recursos a través de la Ley 7972, sobre cargas tributarias a licores, cerveza y 
cigarrillos, las cuales, en la actualidad, se dirigen exclusivamente a centros de 
tratamiento residenciales, centrados en la abstinencia.  
● Integrar la importancia del derecho a la salud como un eje esencial en la Política 
Nacional del Hábitat. 
● Reglamentar de manera clara la potestad del Ministerio de Salud de disponer de 
establecimientos privados en casos de emergencia, tal como está estipulado en el 
artículo 368 de la Ley General de Salud, de manera que se respete prioritariamente 
el derecho a la salud de la población, en primera instancia, y la sostenibilidad del 
sistema público, en segunda, con atención de costos y sin perjuicio de las 
instituciones privadas. 
 
1.2 Salud mental 
● Priorizar la ejecución de estrategias de salud mental para atender las crecientes 
necesidades de la población consignadas en la Política Nacional de Salud Mental 
2024-2034, con énfasis en la atención de los determinantes sociales de la salud, 
con perspectiva de género y desde un enfoque de desarrollo humano. 
● Establecer como prioridad, dentro de la estrategia nacional, la atención de la 
ansiedad, depresión, riesgo suicida, consumo de sustancias psicoactivas y 
patología dual, con articulación interinstitucional entre el primer y tercer nivel de 
atención, con abordaje interdisciplinar. 
● Fortalecer la creación y seguimiento del programa de Equipos Interdisciplinarios en 
Salud para la Atención de Adicciones (EISAA) dentro de la Red de Servicios de la 
CCSS, fomentando el trabajo interinstitucional con instituciones como IAFA, ICD, 
MEP, PANI y las áreas rectoras de salud. 
16 
 

 
● Promover la creación de entornos saludables y armoniosos en todos los ámbitos: 
escuelas, colegios, universidades, entorno laboral, comunidad y hogares, mediante 
campañas informativas y coordinaciones intergubernamentales e intersectoriales. 
● Generar estrategias de encadenamientos productivos con pequeños y medianos 
empresarios que promuevan espacios de recreación en zonas verdes y costeras, 
como ambientes que favorezcan la salud mental y estimulen la economía. 
 
1.3 El derecho a la salud en el trabajo 
● Impulsar el proyecto de ley, expediente 24.935, el cual busca adicionar dos incisos 
al Código de Trabajo (Ley 2) para reconocer como derecho laboral el uso de 
asientos durante la jornada laboral. 
● Propiciar espacios de gestión colaborativa entre instituciones públicas y empresas 
privadas, para la promoción de la salud desde los consultorios médicos 
empresariales, con énfasis en disminución de riesgo del consumo y detección 
temprana en uso de sustancias psicoactivas. 
● Regular mediante la inspección y reglamentación del Ministerio de Salud la 
reducción del uso de agroquímicos a nivel agropecuario y, mediante decreto, 
asegurar el uso de equipo de protección personal por parte de todas las personas 
empleadas en estas funciones. 
 
1.4 Promoción de la salud en todos los escenarios 
● Promover la creación de un programa de salud escolar y de la persona adolescente, 
desde una integración interinstitucional e intersectorial que permita la participación 
de profesionales de salud. 
● Realizar una actualización del modelo de intervención de IAFA, que amplíe su 
espectro de intervención en prevención, tratamiento y seguimiento, tanto desde 
paradigmas tradicionales, centrados en la moral, lo biomédico y lo jurídico, como 
desde paradigmas centrados en la evidencia científica y de la experiencia actual, los 
derechos humanos, la salud pública comunitaria y una visión latinoamericanista 
descolonizada, con miras a ofrecer buenas prácticas clínicas situadas a la población 
beneficiaria.  
● Enfatizar intervenciones centradas en el uso excesivo de alcohol, por ser la droga de 
mayor uso en Costa Rica (IAFA, 2015). Además, fomentar la igualdad real de acceso 
a los servicios residenciales de tratamiento, aumentando el número de centros 
especializados para mujeres, personas menores de edad, adultas mayores y 
personas con capacidades disminuidas. 
● Fortalecer el acompañamiento programático en la población menor de edad, 
mediante programas de prevención de uso de drogas, en los primeros años (10-14) 
y últimos años de secundaria (17), pues son los de mayor riesgo de inicio en el uso 
de drogas (IAFA, 2021). 
● Fortalecer el programa de comedores escolares de manera que se asegure su 
financiamiento y se promuevan los principios de nutrición saludable, con 
encadenamientos productivos a pequeños y medianos productores, de acuerdo con 
el plan de reestructuración del Consejo Nacional de Producción (CNP) y su objetivo 
de coordinar la producción agropecuaria orientada hacia el mercado doméstico. 
17 
 

 
● Involucrar a los colegios profesionales en los procesos de evaluación de la calidad y 
certificación de las personas graduadas del área de salud, así como incentivar la 
creación de mecanismos de recertificación profesional, lo que permitirá mejorar los 
estándares de calidad y, con ello, la protección y seguridad de la salud humana. 
● Capacitar en el Lenguaje de Señas Costarricense (LESCO) y otras formas de 
comunicación alternativa, mediante programas virtuales del Centro de Desarrollo 
Estratégico e Información en Salud y Seguridad Social (CENDEISSS), en el caso del 
personal de la CCSS, y mediante plataformas tecnológicas pertinentes, en el caso 
del personal de otros centros e instituciones de salud. Se debe avanzar para 
garantizar que, en los diferentes centros de salud del país, exista personal 
capacitado y medidas de comunicación que permitan una atención adecuada a 
todas las poblaciones, con capacitaciones en lenguas indígenas en los centros de 
salud con atención directa a esta población y los que corresponda, según las redes 
de integración del sistema nacional de atención. 
● Fortalecer el papel social y de promoción de la salud del Instituto Costarricense del 
Deporte y la Recreación (ICODER). 
 
1.5 Fortalecimiento de los cuidados informales y formales 
● Garantizar el financiamiento a los programas contemplados en la Política Nacional 
de Cuidados 2021-2031, así como la adecuada ejecución desde el Instituto Mixto de 
Ayuda Social (IMAS) como ente coordinador del Sistema Nacional de Cuidados y 
Apoyos y de atención a la dependencia. 
 
1.6 Cambios en legislación para mejorar el acceso a medicamentos y servicios de 
salud 
● Asegurar la pronta reglamentación de la Ley 10511 propuesta por el Frente Amplio 
para la modificación a la Ley de patentes, de manera que se pueda levantar la 
exclusividad por temas de salud pública. 
 
2. Rescate de la autonomía y fortalecimiento institucional de la CCSS 
2.1 Gestión institucional de la CCSS 
● Fortalecer los criterios de idoneidad y transparencia en los nombramientos de las 
gerencias de la Caja (CCSS), su designación y la rendición de cuentas de su 
desempeño. 
● Fortalecer las Juntas de Salud, convirtiéndolas en verdaderas auditorías ciudadanas 
a las que deberán rendir cuentas de forma directa las autoridades de los centros de 
salud. Esas juntas tendrán acceso inmediato a la información y deberán ser 
consultadas en la definición de presupuestos y prioridades de inversión. 
● Solicitar una auditoría sobre la implementación del sistema de planificación de 
recursos ERP-SAP, de manera que se hagan las revisiones pertinentes que permitan 
el adecuado control de los procesos administrativos institucionales, sin perjuicio de 
la atención ni de las finanzas institucionales, asegurando una transición adecuada 
entre los cambios de sistemas, que permita continuidad, en respeto a los criterios 
técnicos. 
 
18 
 

 
2.2 Mejoras en la prestación de los servicios de atención en salud y la problemática 
asociada a las listas de espera 
● Implementar una estrategia en coordinación con el CENDEISSS, para ampliar los 
cupos y el proceso de formación de especialistas, con el fin de dar una solución 
permanente, en el mediano plazo, a la problemática de la falta de especialistas, con 
criterios objetivos académicos y de calidad, con proyección y enfoque a largo plazo 
(nuevas personas graduadas por año, pensionadas, retiradas, personal que se va al 
sector privado, capacidad instalada de los hospitales para formación de 
especialistas, entre otras). 
● Realizar una auditoría nacional sobre las necesidades de recurso humano de cada 
institución, con el fin de garantizar la atención de calidad, tanto en perfiles 
profesionales como técnicos. 
● Ampliar horarios de atención en los centros de salud, aprovechando la capacidad 
instalada de los hospitales y contratando personal en horario extraordinario 
(jornadas de producción), de manera articulada, para asegurar que se cuente con 
los equipos completos de atención y que esto no represente un desperdicio de 
recursos. 
● Mejorar la coordinación entre los departamentos de los centros de salud (consulta 
externa, imágenes médicas, servicios de apoyo, laboratorio, etc.) en la atención de 
las personas pacientes. 
● Revisar los criterios establecidos para la práctica investigativa por parte de 
profesionales en salud, de manera que cuenten con apoyo institucional y puedan 
adoptarse medidas que fomenten la realización de proyectos sin que esto signifique 
una carga adicional, mediante la regulación del puesto profesional-investigadora. 
● Fomentar el avance de los proyectos de construcción e inversión, con énfasis 
prioritario en las zonas fuera de la GAM, enfocando esfuerzos en proyectos como la 
construcción del nuevo Hospital de Cartago, el Hospital de Limón, el Hospital de 
Guápiles, entre otros. 
● Priorizar las estrategias de prevención y promoción de la salud, así como la 
educación a la población en general sobre el uso adecuado de los servicios de 
salud.  
● Mejorar las condiciones laborales del personal de salud de la CCSS, con mesas de 
trabajo que involucren a los distintos sectores (médicas y médicos especialistas, 
generales, profesionales en enfermería, nutrición, psicología, entre otros), donde se 
trabaje en conjunto, asegurando una estrategia que sea sostenible y que fomente un 
ambiente laboral idóneo.  
● Generar estrategias de reconocimiento sobre la educación continua, con el fin de 
estimular al personal a que continúe su formación académica y actualización de 
conocimientos y destrezas. 
 
3. Fortalecimiento del financiamiento solidario de la seguridad social 
● Priorizar, en los presupuestos nacionales, el efectivo financiamiento del seguro de 
salud, con la inclusión de los montos destinados a pagar la deuda estatal con la 
Caja, según lo dispuesto en la sentencia histórica ganada por nuestra fracción. 
19 
 

 
● Continuar con la defensa de las finanzas de la CCSS, de manera que, cuando sean 
necesarias amnistías en morosidades para reactivación económica, estas sean 
primordialmente para pequeños y medianos contribuyentes. 
 
4. Fortalecimiento del Sistema Nacional Pensiones  
● Continuar con todas las medidas pertinentes para garantizar el financiamiento del 
seguro de pensiones, como el proceso de juicio contencioso administrativo 
presentado por el Frente Amplio para que el Estado indemnice al Seguro de 
Pensiones de Invalidez, Vejez y Muerte (IVM) por el incumplimiento de esta 
obligación. 
● Establecer préstamos con base en el fondo de pensiones de la Caja para personas 
trabajadoras, de manera que se puedan utilizar como préstamos para vivienda y, en 
general, para actividades que puedan generar patrimonio de las y los trabajadores. 
Los préstamos hipotecarios deben concederse a plazos más amplios que los 
actuales y vincularse con el bono de la vivienda, cuando corresponda. 
● Desarrollar una exploración de fuentes alternativas para dar sostenibilidad y 
ampliación de las pensiones del Régimen No Contributivo (RNC), tanto en cobertura 
como en suficiencia monetaria de la pensión. 
● Impulsar la creación de mecanismos que permitan al Régimen de Invalidez, Vejez y 
Muerte (IVM), al administrado por la Junta de Pensiones y Jubilaciones del 
Magisterio Nacional (JUPEMA) y a otros fondos de pensiones, invertir de manera 
efectiva en obra pública. 
 
Propuestas para legislar 
 
1.1. Un modelo de salud y de seguridad social como derecho humano 
● Continuar con la gestión del expediente N.º 20970, Ley para Prohibir Todas Aquellas 
"Terapias" Dirigidas a Revertir o Modificar con Fines de Pretendida "Curación" la 
Orientación Sexual de las Personas LGBTI. 
● Continuar con la gestión del proyecto de ley expediente N.º 24507 Ley para 
Modernizar la Ley General de Salud en Materia de Contaminación Sonora y 
Promover los Paisajes Sonoros Positivos. 
 
1.2 Salud mental 
● Continuar con el trámite del expediente N.º 24520 Ley para Aumentar el 
Presupuesto que Invierte el Estado en la Atención de la Salud Mental, y dotar de 
recursos las estrategias dirigidas en esta materia. 
 
1.3 El derecho a la salud en el trabajo 
● Impulsar el expediente N.º 24935 “Ley Silla”, para garantizar el derecho de las 
personas trabajadoras al asiento durante sus jornadas laborales. 
● Impulsar el expediente N.º 23706 Ley de Licencia Menstrual para las Mujeres y 
Personas Menstruantes Trabajadoras y Día de Descanso para las Estudiantes con 
Dolores Menstruales. 
 
1.4 Promoción de la salud en todos los escenarios 
20 
 

 
● Impulsar el expediente N.º 23697 Ley para Regular la Fumigación Aérea.  
● Continuar con el trámite del expediente N.º 24765, Ley de Creación de la Modalidad 
de Pedagogía Hospitalaria, del Ministerio de Educación Pública, la cual tendrá una 
coordinación técnica con la CCSS, para brindar apoyo educativo a las personas 
recién nacidas, niños, niñas, adolescentes, así como personas adultas con 
diagnóstico de patología psiquiatría, guardando correspondencia con los planes y 
programas aprobados por el Consejo Superior de Educación para este tipo de apoyo 
educativo, así como la capacidad instalada y protocolos de funcionamiento en cada 
centro hospitalario de la CCSS. 
● Impulsar el expediente N.º 24481, Ley para Promover, Proteger y Apoyar la 
Lactancia Materna en todos los entornos, desde escenarios laborales hasta centros 
de detención para mujeres privadas de libertad. 
● Volver a plantear estrategias dirigidas a una alimentación saludable, como el 
expediente N.º 21132 para desincentivar el consumo de productos ultraprocesados, 
a la vez que generar estrategias dirigidas a fomentar el consumo de productos 
agrícolas nacionales.  
● Generar un proyecto de ley para hacer obligatorio el etiquetado y la información a la 
población sobre los riesgos en alimentos con altos niveles de azúcares, contenidos 
grasos, así como organismos genéticamente modificados. 
 
1.5 Fortalecimiento de los cuidados formales e informales 
● Continuar con el trámite del expediente N.º 24231 para reconocer el día nacional de 
la persona cuidadora de las personas adultas mayores y con discapacidad. 
 
1.6 Cambios en legislación para mejorar el acceso a medicamentos y servicios de 
salud 
● Continuar con la aprobación del expediente N.º 23310 para eximir de la aplicación 
del impuesto sobre el valor agregado (IVA) a los medicamentos y sus procesos de 
producción. 
● Seguir con el trámite del expediente N.º 24176 para regular el cultivo doméstico de la 
planta del género cannabis para usos personales, con el fin de proteger la salud 
pública y los derechos humanos. 
 
2. Rescate de la autonomía y fortalecimiento institucional de la CCSS 
 
2.1 Gestión institucional de la CCSS 
● Continuar con la gestión del proyecto de ley 24805, para incluir dentro de la 
Constitución Política que los principios rectores de la Caja Costarricense de Seguro 
Social sean la equidad, igualdad, obligatoriedad, solidaridad, subsidiariedad, unidad 
y universalidad. 
● Tramitar el proyecto de ley 24025, reforma a la Junta Directiva de la CCSS, para 
eliminar que sea el Poder Ejecutivo quien nombra a la Presidencia de la Junta 
Directiva. 
● Generar un proyecto de ley para generar criterios de idoneidad en las Gerencias de 
la CCSS donde se establezcan aspectos como que no podrán ocupar el cargo por 
21 
 

 
más de dos períodos consecutivos ni quienes estén siendo investigados por 
presuntos delitos de corrupción. 
● Retomar el proyecto de ley 21066, con la finalidad de fortalecer y resguardar el 
carácter público y solidario de los servicios de salud que presta la Caja 
Costarricense de Seguro Social. En particular, se busca poner freno a los procesos 
de desmantelamiento, privatización y mercantilización de estos servicios, a través de 
la adopción de una serie de medidas orientadas a prevenir que se repitan en el 
futuro las serias irregularidades y abusos cometidos a través de las compras de 
servicios y figuras similares. 
 
2.2 Mejoras en la prestación de los servicios de atención en salud 
● Retomar el expediente N.º 21312 para dar la potestad del Ministerio de Salud de 
autorizar la contratación temporal de profesionales especialistas ante situaciones de 
inopia comprobada que pongan en peligro la salud de la población. 
● Promover legislación que sancione penalmente los “biombos”, así como a quienes 
debilitan la prestación de los servicios de salud de la CCSS u omiten su 
mejoramiento oportuno y refieren personas usuarias afectadas a consultorios o 
clínicas privadas con las que tienen vinculación. 
● Promover una reforma a la Ley 9234 de investigaciones biomédicas, para que el 
Consejo Nacional de Investigación en Salud (CONIS) genere protocolos de 
investigación aplicables a investigaciones cualitativas y se incluya un enfoque desde 
la bioética social comunitaria, característica de las realidades latinoamericanas. 
 
3. Fortalecimiento del financiamiento solidario de la seguridad social 
● Priorizar la pronta aprobación del proyecto de ley del Frente Amplio 24859, para 
asegurar el pago de la deuda del Estado a la Caja Costarricense de Seguro Social 
en un periodo de 20 años. 
● Volver a presentar iniciativas dirigidas a fomentar la imprescriptibilidad de las deudas 
por cuotas obrero-patronales de los seguros sociales (como el expediente N.º 
21045). 
● Dar seguimiento al expediente N.º 24701 para garantizar el giro de recursos del 
impuesto al tabaco y del impuesto a dispositivos electrónicos de administración de 
nicotina y similares a la CCSS. 
● Insistir con una ley para establecer la obligación de contar con un seguro de la 
CCSS, como requisito ineludible para adquirir seguros privados de salud en Costa 
Rica o hacer efectivos seguros transfronterizos en nuestro territorio (como el 
expediente N.º 21374). 
 
4. Fortalecimiento del Sistema Nacional de Pensiones 
● Continuar con el expediente N.º 24008, para realizar un pago de pensiones 
mensuales con adelanto quincenal. 
● Generar alternativas de promoción de la salud que representen una oportunidad de 
financiamiento al sistema de salud, como lo fue el expediente N.º 21134 Ley para 
Desincentivar el Consumo de Productos Ultraprocesados y Fortalecer el Régimen de 
Invalidez, Vejez y Muerte de la Caja Costarricense de Seguro Social. 
22 
 

 
3. DERECHOS DE LAS MUJERES E IGUALDAD DE GÉNERO 
 
Introducción diagnóstica: 
Aunque Costa Rica ha logrado avances importantes en materia de igualdad de género, 
persisten desigualdades estructurales que afectan de manera particular a mujeres en 
condiciones de mayor vulnerabilidad, como aquellas que viven en zonas rurales, indígenas 
o que son migrantes. En 2022, la tasa de empleo femenino alcanzó un 47%, mientras que la 
masculina fue del 73%, lo que representa una brecha de 26 puntos porcentuales, 14 puntos 
por encima del promedio de los países de la OCDE. Además, el trabajo a tiempo parcial es 
más frecuente entre las mujeres: un 30% frente a un 10% en los hombres (OCDE, 2024). 
La maternidad profundiza aún más estas diferencias, pues las madres tienen una mayor 
probabilidad de laborar en el sector informal –44%– en comparación con el 24% de las 
mujeres sin hijos. Esto se suma a que las mujeres destinan en promedio 23 horas más a la 
semana al trabajo doméstico y de cuidado no remunerado, lo cual limita significativamente 
su autonomía económica (OCDE, 2024). 
Por otro lado, las mujeres indígenas enfrentan múltiples barreras de exclusión: en los 
territorios indígenas más habitados, apenas el 17% de ellas está empleada, mientras que la 
cifra para los hombres es del 56%. En cuanto a las mujeres migrantes, especialmente las 
nicaragüenses, suelen concentrarse en trabajos domésticos informales, con condiciones 
laborales precarias y bajos salarios (OCDE, 2024). 
 
Educación y desigualdades interseccionales 
Aunque las mujeres han logrado superar a los hombres en indicadores educativos 
generales, todavía existen brechas importantes en áreas clave como las carreras STEM 
(Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas). Por ejemplo, en el grupo de edad entre 25 
y 34 años, el 34% de las mujeres completó estudios superiores, comparado con un 28% de 
hombres. Sin embargo, la participación femenina en carreras STEM es 19 puntos 
porcentuales menor que la masculina (OCDE, 2024). 
La pandemia de COVID-19 agravó estas desigualdades educativas. Según el XIX Informe 
del Estado de la Educación, los cierres de escuelas y la falta de acceso a conectividad 
impactaron de forma más severa a estudiantes de contextos vulnerables. Estas brechas de 
género se consolidan desde la infancia y se reflejan en la baja representación de mujeres 
en áreas como ciencias exactas y tecnología (Salas Gómez, 2024). 
 
Violencia y discriminación estructural 
El Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) subraya que aún existen rezagos 
históricos en materia de equidad de género, particularmente en ámbitos como el empleo, la 
violencia, la pobreza y la discriminación. Grupos como las mujeres jóvenes, las madres 
solteras y las migrantes enfrentan niveles más elevados de exclusión. Aunque se han 
registrado avances en educación y salud, las desigualdades persisten en diversas 
dimensiones (INEC, 2025). 
Por su parte, la CEPAL destaca que la brecha salarial de género continúa siendo 
significativa. Entre 2001 y 2019, las mujeres percibieron salarios menores que los hombres 
por trabajos equivalentes, incluso en sectores con presencia de empresas multinacionales 
(Torres y Zaclicever, 2022). 
23 
 

 
 
Inclusión de las mujeres trans en el diagnóstico interseccional 
Las mujeres trans en Costa Rica enfrentan diversas formas de exclusión estructural que se 
combinan con factores como la pobreza, la migración, la racialización y la falta de acceso a 
derechos básicos. Esta situación se manifiesta en distintos ámbitos: 
● Educación y exclusión temprana 
La mayoría de las mujeres trans son expulsadas tanto de sus hogares como del sistema 
educativo desde edades tempranas, lo que limita severamente sus oportunidades de 
formación. Según Solano Gutiérrez et al. (2024), más del 75% presenta un bajo nivel 
educativo, y apenas un 6% logra alcanzar niveles altos de formación académica. 
● Condiciones laborales y pobreza 
El 83% de las mujeres trans se desempeña en la economía informal y el 85% trabaja por 
cuenta propia, siendo el trabajo sexual una de las pocas opciones para muchas. Solo un 
1,75% accede a empleos profesionales, con ingresos promedio que no superan los 
₡150.000 mensuales, cifra muy por debajo del salario mínimo legal (Vega Sánchez y 
Álvarez Umaña, 2023). Además, un 68% realiza labores elementales, mientras que el 40% 
vive en condiciones de pobreza extrema. Esta realidad contrasta con el 72,75% de mujeres 
cis en la Región Central, que no se encuentra en situación de pobreza (Vega Sánchez & 
Álvarez Umaña, 2023). 
● Acceso a salud y protección social 
Un 37% de las mujeres trans no cuenta con seguro médico, cifra considerablemente más 
alta que el 12,34% registrado entre las mujeres cis en la misma región. Las mujeres trans 
migrantes enfrentan barreras adicionales debido a su estatus migratorio, la transfobia 
institucional y diversos obstáculos administrativos (Vega Sánchez & Álvarez Umaña, 2023). 
● Discriminación laboral estructural 
La investigación de la OIT (2016) muestra que el 28% de las personas entrevistadas ha sido 
testigo de discriminación por identidad de género en el ámbito laboral y el 15% de las 
personas trans ha sufrido discriminación directa. Las manifestaciones más comunes 
incluyen rechazo basado en la apariencia física, la forma de vestir y la expresión de género. 
Esta discriminación se traduce en exclusión durante los procesos de selección, filtros 
informales y diversas formas de violencia simbólica y explícita en los espacios de trabajo 
(OIT, 2016). 
 
Violencia sexual contra las mujeres y acceso a la justicia 
La violencia sexual en Costa Rica es una problemática estructural urgente que afecta 
principalmente a mujeres, niñas y adolescentes. En 2022, los delitos sexuales 
representaron el 6% del total de denuncias penales ante el Ministerio Público, lo que los 
ubica como la cuarta categoría más denunciada en el país (Observatorio de Género del 
Poder Judicial, 2024). 
● Estereotipos y revictimización en el sistema judicial 
Las mujeres que deciden denunciar violencia sexual suelen enfrentarse a procesos 
judiciales cargados de estereotipos de género, que ponen en duda la veracidad de sus 
testimonios y dificultan su acceso efectivo a la justicia. Un estudio de Fernández (2023), 
basado en dos sentencias del Tribunal de Juicio del Primer Circuito Judicial de San José, 
mostró cómo estereotipos como “la víctima ideal”, “la puta” y “la loca” influyen 
24 
 

 
negativamente en la valoración de las pruebas y en la minimización de la gravedad de los 
hechos. 
Quienes denuncian relatan sentirse ignoradas, estigmatizadas y menospreciadas durante el 
proceso, lo que mina su confianza en el sistema judicial y reduce sus posibilidades de 
obtener justicia. La falta de sensibilidad y empatía por parte de operadores judiciales 
contribuye a la impunidad y perpetúa la violencia. 
● Respuesta institucional insuficiente 
Aunque existen iniciativas como los Equipos de Respuesta Rápida a Víctimas de Violencia 
Sexual (ERRVV), que buscan brindar atención integral en las primeras 72 horas posteriores 
a la denuncia, su alcance es limitado y no asegura una atención universal ni libre de 
revictimización (Observatorio de Género del Poder Judicial, 2024). 
La lentitud de los procesos judiciales, la ausencia de medidas cautelares efectivas y la falta 
de reparación integral profundizan el daño sufrido por las víctimas. Mientras tanto, los 
agresores suelen quedar impunes o reciben sanciones leves, lo que alimenta la percepción 
de que denunciar puede resultar más perjudicial para la víctima que para el agresor. 
 
Propuestas para gobernar 
● Ejecutar las Políticas para la Atención y Prevención de la Violencia contra las 
Mujeres de Todas las Edades (PLANOVI) 2017-2032, en todas sus manifestaciones, 
así como llevar adelante el trabajo con nuevas masculinidades y la Ley 9095 Contra 
la Trata de Personas, atendiendo ajustes desde los impactos diferenciados, según 
enfoques, principios fundamentados y los planes de acción previstos y definidos por 
los mecanismos de coordinación entre los supremos poderes, organizaciones de la 
sociedad civil y sector privado. 
● Fortalecer el Sistema Nacional para la Atención y Prevención de la Violencia contra 
las Mujeres y la Violencia Intrafamiliar, Ley 8688, incluyendo el funcionamiento 
permanente del Consejo Nacional. 
● Ejecutar el modelo para la coordinación y gestión establecido en el PLANOVI, así 
como el funcionamiento permanente de los mecanismos de rendición de cuentas y 
auditorías en el ámbito nacional, regional y local, mediante la Red Nacional de 
Redes Interinstitucionales de Atención y Prevención de la Violencia contra las 
Mujeres y Violencia Intrafamiliar. 
● Desarrollar procesos de descentralización y regionalización de servicios 
institucionales vinculados con la prevención y la atención de la violencia, incluyendo 
acciones que permitan romper con las tradicionales barreras de accesibilidad, 
cobertura, brechas digitales, idioma y otras, que aseguren el acceso a las mujeres 
indígenas, migrantes, afrodescendientes, con discapacidad, mujeres campesinas y 
habitantes de los territorios rurales a las políticas públicas. 
● Ampliar la cobertura de servicios públicos especializados en atención y prevención 
de la violencia contra las mujeres, niñas y adolescentes de todas las edades y 
condiciones e impulsar la excelencia en dichos servicios, mediante la atención 
oportuna y aplicación efectiva de las leyes de protección.  
● Desarrollar respuestas específicas para la protección inmediata, atención y 
seguimiento de las mujeres en situaciones de alto riesgo de femicidio y asistencia 
oportuna a las mujeres y niñas víctimas de trata, violencia sexual y otras formas de 
25 
 

 
violencia, con acceso a suficientes albergues, geográficamente asequibles para las 
mujeres, hijos e hijas. 
● Coordinar con el Poder Judicial la aplicación efectiva de la Ley 8589 de Penalización 
de la Violencia Contra las Mujeres y las reformas recientes en la tipificación del 
femicidio ampliado, asegurando la investigación eficiente, la persecución sistemática 
y la sanción de los agresores, femicidas y agresores sexuales, así como impulsar un 
proyecto de ley para que se apruebe la elaboración de un registro nacional de 
ofensores sexuales. 
● Gestionar alianzas con el Colegio de Periodistas, unidades académicas de 
formación en comunicación y medios de comunicación, para prevenir y erradicar la 
violencia y revictimización de las mujeres en los titulares y en las noticias. 
● Desarrollar, junto al Poder Judicial, actividades de sensibilización en el tratamiento y 
abordaje de las situaciones de mujeres víctimas de violencia en conflicto con la 
norma penal, desde la perspectiva de género y una lectura sociohistórica de sus 
vulnerabilidades. 
● Reactivar y ampliar la Comisión Interinstitucional con la participación de la sociedad 
civil, en materia de pensiones alimentarias y violencia patrimonial  
● Emitir las directrices para que el Ministerio de Seguridad Pública implemente la Ley 
9877 Contra el Acoso Sexual Callejero, con detención en flagrancia de los 
acosadores y desarrollo de campañas de educación para su erradicación. En sentido 
más amplio, fortalecer los servicios para la prevención, defensa y exigibilidad de los 
derechos de las mujeres víctimas de acoso callejero. 
● Promocionar una cultura no machista, masculinidades para la igualdad y la no 
violencia en el marco de las políticas de la no violencia y sus respectivos planes de 
acción. 
● Contar con mecanismos de respuesta interinstitucionales eficientes ante situaciones 
de hostigamiento o acoso sexual, tomando en cuenta la Ley 7476 Contra el 
Hostigamiento o Acoso Sexual en el Empleo y la Docencia, garantizando la no 
revictimización de la persona involucrada, así como el acompañamiento en los 
procesos de denuncia o el trato de confidencialidad. Los mecanismos deben 
reconocer que las situaciones de hostigamiento y acoso en espacios laborales se 
encuentran permeados por relaciones de poder que influyen en la toma de 
decisiones de la persona víctima.  
● Asignar recursos presupuestarios, técnicos y humanos para impulsar la ampliación 
de los servicios públicos de asistencia letrada, con el fin de asegurar la 
representación legal de las mujeres víctimas de violencia en sus diversas 
manifestaciones, que no dispongan de medios económicos para cubrir los costos 
judiciales y administrativos de los procesos judiciales. 
● Promover, ante el Poder Judicial, la creación de protocolos diferenciados para la 
atención de familias dolientes víctimas de femicidios que acuden a instancias 
judiciales para los debidos procesos. 
● Desarrollar estrategias para la eliminación de prejuicios y prácticas discriminatorias y 
reproductoras de estereotipos sexistas, que incluyan acciones públicas para 
prevenirlas, desalentarlas y atenderlas, incluyendo la aprobación y aplicabilidad de la 
legislación para la protección de la imagen y dignidad de las mujeres en la publicidad 
26 
 

 
comercial. Estas acciones incluirán procesos dirigidos a las personas empleadas del 
sector público y gobiernos locales. 
● Procurar que la información y recursos disponibles sobre violencia de género (leyes, 
mecanismos y dispositivos de denuncia, instituciones de apoyo) estén en formato 
accesible para las mujeres de todas las edades y condiciones: afrodescendientes, 
indígenas, migrantes, campesinas y habitantes en la ruralidad, mujeres con 
discapacidad, así como el acceso a albergues y protección contra el femicidio y 
todas las manifestaciones de la violencia contra las mujeres. 
● Para la protección efectiva del derecho a la integridad de las mujeres se contará con 
refugios seguros y líneas de atención telefónicas y virtuales para las víctimas, con 
disponibilidad de recurso permanente por parte de la Fuerza Pública. 
● Promover mecanismos para hacer efectiva la denuncia de la violencia contra las 
mujeres en el espacio virtual, debido a que se ha constituido en un recurso para la 
interacción social. Para ello se requiere la disminución de la brecha digital, 
asegurando a las mujeres mayor acceso a los recursos institucionales. 
● Defender el derecho de las mujeres a denunciar situaciones de violencia 
independientemente de su condición migratoria, en todas las campañas y medios de 
divulgación de forma explícita para mujeres migrantes, apoyándose en imágenes e 
ilustraciones para que sea comprensible, independientemente del nivel de 
lectoescritura o del idioma que hablen las mujeres, con fundamento en la 
convencionalidad internacional y normativa nacional de los derechos humanos de 
las mujeres. 
● Todas las personas que resulten electas por el Frente Amplio en cargos de elección 
popular, así como todas aquellas que sean nombradas en ministerios, juntas 
directivas y otros cargos designados por el Poder Ejecutivo y personas empleadas 
de confianza, asumirán un compromiso para prevenir, evitar y combatir cualquier 
acto de violencia de género, violencia doméstica, hostigamiento sexual, acoso 
laboral y violencia política en sus actividades públicas y privadas. Asimismo, se 
comprometerán a separarse del cargo en caso de que, siguiendo el debido proceso, 
se les compruebe alguna de esas conductas. 
● Reducción de la desigualdad en la distribución de la riqueza y el uso del tiempo de 
las mujeres en todas las regiones del país: 
○ Empleo inclusivo de calidad en todos los sectores y edades comprendidas en 
lo productivo. 
○ Reducción de brechas de género persistentes (ingreso, salarios, maternidad, 
lactancia, seguridad social y salud, pensiones, cuidados, alimentación, 
recreación, tierra y vivienda).  
○ Promoción, en alianza con el Estado y las empresas, de la creación de 
fondos financieros que garanticen recursos para el pago de indemnizaciones 
a las personas trabajadoras.  
○ Instauración de una renta mínima feminizada que asegure las condiciones 
básicas de vida para las mujeres que no cuentan con ingresos suficientes 
para ello. 
○ Promoción de encadenamientos productivos de las mujeres, en alianza con 
otras organizaciones sociales, emprendimientos y actividades productivas en 
las regiones.   
27 
 

 
○ Ejecución de estrategias para la empleabilidad de las mujeres en sus 
diversidades. 
○ Servicios universales de protección social y aseguramiento directo. 
○ Acceso y control de ingresos, recursos y beneficios (propiedad, tierra, 
vivienda, agua, aire libre, conocimiento y experiencia).  
○ Acceso a recursos productivos, servicios financieros integrales, 
infraestructura, transporte y ordenamiento urbano, tecnología e innovación, 
que aumentan las posibilidades de movilidad social y desarrollo empresarial, 
en todas las regiones del país. 
○ Fortalecimiento y ampliación de los servicios estatales en el sector de 
cuidados como servicios esenciales universales, y garantía de salarios y 
condiciones laborales adecuadas. 
○ Impulso de profesionalización del trabajo de cuidados a domicilio y en 
centros de atención, con el adecuado reconocimiento laboral y de ingreso 
salarial. 
○ Promoción de iniciativas empresariales de las mujeres para labores 
vinculadas a una economía de los cuidados, impidiendo la explotación de 
terceros. 
○ Ejecución de acciones en alianzas con el Estado, las empresas y los 
gobiernos locales, para el impulso e implementación de medidas afirmativas 
de corresponsabilidad social de los cuidados. 
○ Acceso y habilidades para el uso de tecnologías de la información y 
comunicaciones (TICS), acceso a internet, uso de dispositivos para conexión, 
alfabetización digital y manejo de datos abiertos para el desarrollo de 
actividades educativas, laborales, políticas y productivas, con el fin de cerrar 
la brecha digital de las mujeres, incrementada y evidenciada en el contexto 
de la pandemia. 
○ Acceso a la educación técnica, tecnológica y científica, pública y privada, y a 
la investigación de punta para el desarrollo sostenible. 
○ Incremento de los servicios públicos y privados, nacionales, regionales y 
locales orientados a la recreación, deporte, autocuidados, bienestar, 
expresiones artísticas, culturales y desarrollo integral de las mujeres. 
○ Promoción del Estado en la participación de los hombres en el trabajo 
doméstico no remunerado y en el cuido de las personas dependientes. 
○ Inclusión en la agenda legislativa del Frente Amplio de iniciativas de reforma 
a la Ley 9738 para Regular el Teletrabajo, que incluya acciones afirmativas 
para las mujeres con hijos, hijas e hijes, personas mayores y con 
discapacidad, comprendiendo las reducciones de jornadas laborales y 
reorganización de los tiempos de trabajo, ocio y cuidados, permisos, 
facilidades de acceso a centros de cuidados, así como facilidades de 
conectividad para el desarrollo personal y laboral. 
○ Ampliación de la cobertura y fortalecimiento de la Red Nacional de Cuido y 
Desarrollo Infantil (REDCUDI) subsidiada, para promover la disposición del 
tiempo de las mujeres para ejercer el trabajo remunerado en diferentes 
jornadas, horarios y regiones.  
28 
 

 
○ Revisar la Ley 7769 de Atención a Mujeres en Condiciones de Pobreza, para 
ampliar los subsidios y dar prioridad en las bolsas de empleo e inserción en 
los procesos de formación humana a aquellas mujeres que perdieron su 
trabajo formal o por cuenta propia durante la pandemia, así como considerar 
condiciones de prioridad para su inserción en el trabajo remunerado.  
○ Revisar la legislación laboral para la prohibición de la discriminación laboral 
por orientación sexual e identidad de género, así como para la protección en 
fueros especiales y tutela del debido proceso, con el fin de garantizar 
estabilidad en el empleo. 
○ Impulso de acciones públicas para asegurar la aplicación de la Ley 8862 de 
Inclusión y Protección Laboral de las Personas con Discapacidad en el 
Sector Público y la Ley 10001 de Acciones Afirmativas a Favor de las 
Personas Afrodescendientes. 
○ Fortalecimiento del programa del Sello de Igualdad de Género en el Instituto 
Nacional de las Mujeres (INAMU) como herramienta de trabajo para disminuir 
las brechas en el acceso y permanencia de las mujeres en el empleo y 
mejorar los incentivos para que las empresas se certifiquen en la norma, así 
como el reconocimiento de buenas prácticas laborales, las que comprenden, 
entre sus categorías de reconocimiento: gestión del talento humano para el 
cierre de las brechas entre mujeres y hombres, corresponsabilidad social de 
los cuidados, salud integral, comunicación y lenguaje inclusivo, prácticas 
para la igualdad de género en la cadena de valor y servicios que presta la 
organización que reconocen las necesidades diferenciadas de mujeres y 
hombres. 
○ Garantía en la continuidad del aseguramiento de las personas trabajadoras 
domésticas remuneradas. 
○ Inclusión en la agenda legislativa de una iniciativa de ley que asegure la 
paridad a las mujeres cooperativistas en los órganos de representación. 
○ Revisión de los decretos ejecutivos y reglamentos de FOMUJERES, para el 
fortalecimiento del programa. 
○ Diseño de una iniciativa de ley que contribuya al mejoramiento del programa 
FOMUJERES en el otorgamiento de fondos no reembolsables para el 
fomento de actividades productivas y de fortalecimiento de las 
organizaciones de mujeres.  
○ Diseño de estrategias e iniciativas de ley que apunten a la empleabilidad de 
mujeres como eje de desarrollo. 
● Crear y poner en funcionamiento una comisión interinstitucional para la revisión de 
las políticas públicas y legislación vigente, con el fin de garantizar el derecho al 
acceso, uso y administración de la tierra por parte de las mujeres, la titulación de la 
tierra y otros servicios diferenciados como el acceso al crédito y garantizar la 
participación en los espacios de toma de decisiones, facilitando traslados, horarios y 
otras condiciones de representación en los mecanismos de gobernanza territorial. 
● Revisar los lineamientos del Instituto de Desarrollo Rural (INDER) sobre el acceso 
de las mujeres rurales a la tierra, por su vínculo histórico con las semillas, la 
producción y sus consecuencias para la soberanía y seguridad alimentarias. 
29 
 

 
● Asegurar el cumplimiento efectivo de la normativa que garantiza la protección de la 
integridad de mujeres indígenas y la recuperación efectiva de la tierra en los 
territorios indígenas. 
● Revisar las concesiones en Zona Marítimo Terrestre y Franja Fronteriza para valorar 
la condición de las mujeres en estos territorios 
● Garantizar la continuidad en las acciones públicas desarrolladas por el Ministerio de 
Agricultura y Ganadería, Instituto Nacional de Aprendizaje y Ministerio de Economía, 
Agricultura y Comercio en el acceso de las mujeres a los créditos y fuentes de 
financiamiento no reembolsables en apoyo a los emprendimientos y PYMES, con 
estrategias de acompañamiento y aporte técnico para el desarrollo en sus diversas 
modalidades de empresariedad. 
● Garantizar el funcionamiento efectivo de la Red para la atención integral de mujeres 
vinculadas a un proceso penal y sus familiares dependientes en situación de 
vulnerabilidad, comprometiendo a todas las instituciones en la ejecución de las 
acciones públicas y en la gestión de recursos para el desarrollo de proyectos 
prioritarios para las mujeres y sus familias, que aseguren la inserción social efectiva.  
● Aprobar recursos presupuestarios fijos y con la periodicidad que requiere la 
aplicabilidad de la Ley 9325 de Contabilización del Aporte del Trabajo Doméstico No 
Remunerado en la continuidad oportuna de la encuesta sobre el uso del tiempo para 
la contabilización de estos aportes a la economía nacional del trabajo doméstico no 
remunerado de las mujeres. 
● Adoptar medidas dirigidas a prevenir, atender y sancionar la discriminación contra 
las mujeres que ejercen el trabajo sexual, y se revise en la legislación vigente los 
vacíos existentes para la protección a sus derechos humanos y condiciones 
laborales. 
● Formular e iniciar la ejecución de una nueva Política Nacional de Sexualidad 
liderada por el Ministerio de Salud, dotándola de contenido presupuestario y un plan 
de acción para fortalecer el marco normativo y operativo que define 
responsabilidades destinadas a la protección y promoción de una sexualidad integral 
como derecho humano. Esta política tendrá, además, un fuerte acento en acciones 
dirigidas a la promoción de tales derechos y en la construcción de capacidades 
personales y colectivas para la promoción de una ciudadanía sexual en condiciones 
de auditar, denunciar y reclamar rendición de cuentas como herramienta para la 
articulación de la acción colectiva en la defensa de sus derechos. Costa Rica cuenta, 
además, con una hoja de ruta en materia de derechos sexuales y reproductivos para 
las mujeres, trazada por la legislación nacional e internacional, con rectorías 
institucionales en salud y en políticas públicas alineadas con enfoques de género, 
derechos humanos y diversidad, que han posibilitado dar pasos para progresar en 
esta dirección y que este programa de gobierno se compromete a continuar y 
fortalecer. Daremos prioritaria atención a los rezagos de cumplimiento que vienen 
siendo advertidos desde hace años por la Convención sobre la Eliminación de Todas 
las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) y otros mecanismos 
internacionales de Derechos Humanos: 
○ La violencia obstétrica en tanto violencia institucional normalizada debe ser 
erradicada como práctica en todos los establecimientos de atención primaria, 
clínicas y hospitales llamados a acompañar y atender a las mujeres durante 
30 
 

 
el embarazo, parto y posparto, ya que la intimidación, trato denigrante y la 
imposición del poder se intensifica en el momento de un parto, pero no inicia 
ni termina ahí. 
○ Coordinar esfuerzos entre el Ministerio de Salud, INAMU y la CCSS para 
garantizar que los centros de salud sean espacios seguros y respetuosos 
libres de prácticas discriminatorias, prejuiciadas, adulto-céntricas o violentas 
hacia las mujeres, principalmente pertenecientes a poblaciones 
históricamente discriminadas o hacia aquellas que no encajan dentro de 
lógicas de atención heteronormada. 
● Respaldar la incorporación de un Capítulo de Derechos Sexuales y Reproductivos 
dentro de la Ley General de Salud, para asegurar normativa coherente, actualizada 
y unificada en relación con la salud sexual y reproductiva para todas las poblaciones, 
desde un enfoque de derechos. 
● Apoyar el cumplimiento de la legislación vigente para proteger la vida, la salud y la 
dignidad humana de las mujeres embarazadas cuando estas se encuentren en 
riesgo, atendiendo la concepción de salud integral y recomendaciones de la 
Organización Mundial de la Salud (OMS) y la CEDAW. 
● Reafirmar el derecho de las niñas, niños y adolescentes a recibir educación sexual 
con base científica y laica en las escuelas y colegios públicos, a fin de incentivar la 
formación de personas que logren desarrollar y expresar plenamente su afectividad, 
de disfrutar su sexualidad con responsabilidad, de prevenir embarazos no deseados, 
de respetar la diversidad sexual e identificar y reconocer la violencia machista y las 
relaciones impropias, para su rechazo y denuncia. 
● Insistir en la urgente necesidad de realizar una valoración y actualización de 
información acerca de los impactos diferenciados producidos durante la crisis 
generada por la pandemia y las posteriores decisiones económicas y sociales para 
hacerle frente, en relación con la salud sexual y reproductiva de las mujeres. 
● Fortalecer aquellas instituciones productoras de estadísticas nacionales y de 
recolección de datos de registros administrativos en materia de salud sexual y 
reproductiva, para que el gobierno central pueda fundamentar sus decisiones y 
prioridades en tiempo real.   
● Promover alianzas entre la rectoría del INAMU, la CCSS, el Centro de Investigación 
en Estudios de la Mujer (CIEM), el Instituto de Estudios de la Mujer (IEM) y otros 
centros de investigación y análisis de universidades estatales, a fin de contar con 
información sobre el impacto de los servicios en salud sexual y reproductiva en 
grupos específicos de mujeres, desde una perspectiva integral y articulada de los 
enfoques de igualdad y no discriminación, derechos humanos, diversidad e 
interseccionalidad en el esfuerzo que debe emprender el país para redefinir 
prioridades y acciones estratégicas que impacten la heterogeneidad de las 
necesidades de las mujeres e impedir así mayores rezagos.  
● Promover el restablecimiento de una atención segura y oportuna que impida 
agudizar las desigualdades y que ofrezca alternativas basada en evidencias de 
estos impactos, en las especificidades de grupos de mujeres que requieren de 
atención en salud sexual y reproductiva. Así, las niñas y adolescentes embarazadas, 
mujeres con discapacidades, indígenas, afrodescendientes, mujeres en situación de 
calle, migrantes, refugiadas, solicitantes de refugio, trabajadoras sexuales, entre 
31 
 

 
otras, son poblaciones a las que se asegurarán medidas que reconozcan las 
vulnerabilidades aumentadas por sus condiciones particulares de exclusión. 
● Promover la participación de las mujeres y sus organizaciones para contribuir a la 
construcción colectiva de nuevas respuestas y acciones para mitigar los retrocesos 
que se están produciendo en materia de derechos sexuales y reproductivos. 
● Asegurar el acceso a métodos anticonceptivos con consejería y amplia divulgación 
de este derecho, independientemente de la condición migratoria de las mujeres, de 
que radiquen en Costa Rica o sean migrantes en tránsito. La divulgación debe 
realizarse explícitamente para mujeres migrantes, apoyándose sobre todo en 
imágenes e ilustraciones comprensibles, independientemente del nivel de 
lectoescritura o del idioma que hablen las mujeres. 
● Cumplir con la paridad de género en el nombramiento de ministros, ministras, 
viceministros y viceministras de gobierno.  El Consejo de Gobierno nombrado por el 
Frente Amplio tendrá al menos un 50% de mujeres en ministerios y viceministerios. 
● Garantizar la paridad de género en la integración de las juntas directivas de todas 
las instituciones descentralizadas, órganos desconcentrados y empresas públicas. 
Los nombramientos que le corresponda efectuar a un gobierno del Frente Amplio 
respetarán estrictamente la igualdad efectiva en las representaciones de los cargos 
públicos. 
● Verificar el cumplimiento de la Ley 8901 sobre el Porcentaje Mínimo de Mujeres que 
deben Integrar las Directivas de Asociaciones, Sindicatos y Asociaciones 
Solidaristas y su reglamento, que exige la integración paritaria en los órganos 
directivos de las organizaciones sociales: asociaciones que se rigen por la Ley 218 
de Asociaciones de Costa Rica, asociaciones solidaristas, asociaciones de 
desarrollo comunal y sindicatos. Se creará un procedimiento para revisar, a través 
del INAMU, casos límite o de supuesta “imposibilidad” para la integración y 
representación de las mujeres en organizaciones y sindicatos mixtos. 
● Promover el fortalecimiento de los mecanismos de participación de las mujeres en 
los partidos políticos, impulsando el proyecto de ley N.º 21791 Fortalecimiento de los 
Mecanismos de la Mujer y de la Igualdad de Género en los Partidos Políticos, que 
busca que cada partido político cuente con un órgano permanente encargado de la 
transversalización de la perspectiva en todas sus estructuras internas, y que este 
sea dotado de recursos. 
● Garantizar la participación de las mujeres en las mesas de diálogo multisectoriales. 
Para ello, las mujeres que ocupen cargos de representación de organizaciones o 
institucionales deben tener espacios designados en dichas mesas, así como tiempos 
destinados para brindar sus conocimientos, análisis y reflexiones sobre las áreas 
temáticas en discusión; también se buscará que al menos un 50% de las personas 
participantes en las mesas de diálogo sean mujeres, esto garantizará que sus 
necesidades sean escuchadas, posicionadas y necesariamente consideradas en el 
proceso de toma de decisiones.  
● Garantizar el derecho de las mujeres para ejercer cargos públicos en condiciones de 
igualdad, en distintos puestos de representación, de acuerdo con lo estipulado en el 
artículo 23 inciso c de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. 
● Construir un protocolo con enfoque de género que funcione como instrumento para 
dar atención a la violencia política que pueden enfrentar las mujeres, tanto en 
32 
 

 
espacios públicos como privados, en respuesta al compromiso adquirido por parte 
del Estado mediante la firma de la Convención sobre la Eliminación de Todas las 
Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW). 
● Promover, bajo la coordinación del INAMU, el fortalecimiento de capacitaciones en 
gestión, lo que contribuye al desarrollo de proyectos políticos y fomenta las 
capacidades de liderazgo de las mujeres para la incidencia política. 
● La incorporación de las mujeres en los espacios políticos o cargos públicos no 
supone su participación real, ya que se enfrentan a situaciones de discriminación y 
brechas salariales, entre otras situaciones. En ese sentido, las instituciones públicas 
deben garantizar el cumplimiento de espacios libres de discriminación para esta 
población. En caso de que no se cuente con mecanismos de respuesta para 
garantizar estos espacios, será posible solicitar la orientación del INAMU. 
● Impulsar acciones intencionadas de formación, información y capacitación para 
generar cambios culturales a favor de los derechos humanos de las mujeres y de la 
igualdad efectiva, claves para avanzar en la protección de las mujeres frente a la 
violencia, la generación de condiciones para la corresponsabilidad de los cuidados, 
los derechos sexuales y reproductivos, la inserción de las mujeres en el mundo 
laboral,  su participación política e incursión en áreas tradicionalmente masculinas, 
como la ciencia y la tecnología, entre otras. 
● La incorporación de la Política de Nacional para la Igualdad Efectiva entre Hombres 
y Mujeres (PIEG) 2018-2030 y de la Política Nacional para la Atención y la 
Prevención de la Violencia Contra las Mujeres de Todas las Edades (PLANOVI) 
2017-2032 debe ser transversal en cualquier proceso de trabajo, entiéndase 
proyectos de ley, programas o propuestas de trabajo que involucren de forma directa 
o indirecta a la población femenina. 
● Gestionar la inclusión transversal de los enfoques de igualdad de género, derechos 
humanos de las mujeres y de interseccionalidad en la formulación del Plan Nacional 
de Desarrollo 2022-2026 y las políticas públicas específicas que emanen del Poder 
Ejecutivo.  
● Impulsar la perspectiva de género en la formulación de los presupuestos ordinarios y 
extraordinarios de la República, mediante la inclusión de las partidas 
correspondientes para dar contenido económico a los objetivos planteados en el 
Plan Nacional de Desarrollo y las políticas públicas de igualdad de género y de 
atención de la violencia contra las mujeres, PIEG y PLANOVI. 
● Apoyar al Instituto Nacional de las Mujeres en su rol de coordinación de políticas, en 
el proceso de territorialización de las políticas públicas PIEG y PLANOVI, para que 
se retomen las necesidades, demandas y particularidades de las mujeres en los 
ámbitos local, territorial y regional. 
● Fortalecer la gestión de las políticas nacionales PIEG y PLANOVI, mediante la 
inclusión de los compromisos de sus planes de acción en la planificación y 
presupuestación de las instituciones públicas, para garantizar su efectivo 
cumplimiento. 
● Promover el fortalecimiento de instancias de igualdad de género y de atención a las 
mujeres en las municipalidades, para que se conviertan en instituciones clave para 
la promoción de los derechos de las mujeres, la igualdad de género y la prevención 
y atención de la violencia contra las mujeres en el nivel local.   
33 
 

 
● Promover alianzas de instituciones públicas con otros actores estratégicos, como 
organizaciones sociales, academia, gobiernos locales y empresas privadas (con 
fines y sin fines de lucro), para el avance hacia la igualdad de género y el 
cumplimiento de los derechos humanos de las mujeres. 
● Promover el fortalecimiento de los sistemas de información, registros 
administrativos, datos e indicadores sensibles a las diversidades y desigualdades 
múltiples que alimentan el Sistema de Indicadores Estadísticos de Género (SIEG) 
del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INEC), que permita dar cuenta del 
estado de situación y condición de las mujeres y hombres en Costa Rica. 
● Impulsar la aprobación de normativa para la creación de un Sistema Nacional para la 
Igualdad y Equidad de Género que establezca obligaciones para todas las 
instituciones públicas en cuanto al cumplimiento de las políticas nacionales de 
igualdad de género, prevención y atención de la violencia, con definición de 
mecanismos de articulación y coordinación política y técnica, incluyendo ámbitos 
nacionales, territoriales, regionales y locales. 
● Prestar especial atención para que los servicios públicos tomen en cuenta las 
necesidades, condiciones y demandas de las mujeres, respetando los enfoques de 
género, derechos humanos, multiculturalidad e interseccionalidad, como parte de los 
procesos de rendición de cuentas institucionales y de evaluación de desempeño. 
● Garantizar al Instituto Nacional de la Mujer los recursos necesarios para mantener y 
lograr ampliar los servicios de atención que brinda a las mujeres a lo largo del país, 
partiendo de que el avance de los derechos y el fortalecimiento de la 
institucionalidad en temas de género no pueden darse si no existe una solidez en el 
Instituto que atiende a esta población. Asimismo, el FA rechazará cualquier iniciativa 
que pretenda debilitar la función de esta institución o transformar y debilitar el 
Mecanismo Nacional para el Adelanto de las Mujeres. Lo anterior sería un retroceso 
en los compromisos del Estado costarricense en términos del cumplimiento de 
acciones afirmativas hacia las mujeres.  
● Fortalecer el trabajo interinstitucional e intersectorial en la emisión de criterios 
técnicos y propuestas de proyectos que tienen como población meta a las mujeres, 
colocando como punto de partida las necesidades sociales, económicas, laborales y 
culturales de la población. El trabajo en red significa reconocer la convergencia de 
múltiples capas de vulnerabilidad que permean la condición de ser mujer, lo que 
propicia que las respuestas que estas formulen sean en pro de sus derechos.  
● Visibilizar la realidad diferenciada de las mujeres en espacios públicos, laborales, 
educativos o institucionales para formular marcos de respuesta de acuerdo con sus 
necesidades y vivencias. En otras palabras, las respuestas brindadas no deben 
partir de la experiencia de trabajo con población masculina, pues esto invisibiliza la 
brecha de género que históricamente ha existido entre ambas poblaciones. 
 
Propuestas para legislar 
● Construcción de una agenda legislativa, junto con las organizaciones de la sociedad 
civil, de iniciativas de ley orientadas a la prevención, atención y sanción de otras 
expresiones de la violencia contra las mujeres:  violencia obstétrica, violencia 
laboral, violencia contra defensoras y activistas de derechos humanos, cuerpos y 
34 
 

 
territorios, violencia en la publicidad comercial, violencia mediática y simbólica, entre 
otras. 
● Rechazar rotundamente todos aquellos proyectos dirigidos a desmantelar y debilitar 
el Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU) y aquellos que propongan fusionarlo 
con otros programas o diluirlo en instituciones que atienden a otros sectores de la 
población. Por el contrario, se impulsará el fortalecimiento de la función rectora del 
INAMU en el ámbito de su competencia y un incremento gradual de sus recursos, 
mediante la búsqueda de fuentes adicionales de financiamiento. 
4. POLÍTICA SOCIAL EN NIÑECES, ADOLESCENCIAS Y 
JUVENTUD 
 
Introducción diagnóstica: 
 
La situación actual de las niñeces, adolescencias y sus derechos es quizás la peor en la 
historia reciente del país, porque muestra a un Estado costarricense que incumple sus 
compromisos asumidos al ratificar los marcos regionales, nacionales e internacionales de 
derechos humanos; también porque disminuye la inversión social, violenta y directamente, a 
este grupo de población, por omisión y por acción: les abandona al no brindarles una 
adecuada, eficiente y oportuna respuesta y protección integral de calidad, poniéndoles en 
riesgo y vulneración, lamentando luego muertes que pudieron ser evitadas. El Estado de 
Costa Rica no logra ni busca transformar los contextos adversos, ni las situaciones de 
explotación, exclusión económica y marginación social. Impulsa acciones de corte paliativo 
de corto plazo y, con los recortes, va disminuyendo los subsidios. Sumado a esto, ha venido 
debilitando la capacidad de las instituciones y de las organizaciones sociales, reduciendo 
recursos, cerrando programas y haciendo difícil sostener procesos. El contexto actual de 
disminución de la cooperación internacional ha dejado a más personas sin poder ser 
atendidas, se ha elevado el desempleo y las condiciones precarias, ante un gobierno 
cerrado y pasivo en esta materia. 
Nadie niega que Costa Rica cuenta con un marco normativo robusto y que ha hecho 
esfuerzos importantes para estar a la vanguardia en muchos espacios. Sin embargo, 
también es importante señalar que el país tiene serias dificultades en implementar tanto el 
marco jurídico como el político en materia de niñeces y adolescencias. Esto porque hay 
deficiencias en la articulación y coordinación entre las instituciones del Sistema Nacional de 
Protección Integral, sobre todo desde lo central a lo local y viceversa, entre lo institucional y 
lo sectorial, por la falta de una adecuada inversión social y por el cortoplacismo de las 
acciones que cambian cada cuatro años, con las administraciones centrales, 
incumpliéndose lo que está definido por la propia legislación nacional e internacional. 
Son muchos frentes que urgen atención y requieren de respuestas robustas y 
transformadoras, pero también se requiere volver a poner como prioridad a las personas 
menores de edad que viven en Costa Rica, ofrecerles un país sin discriminación, si 
queremos tener un presente y un futuro mejor. Los datos del reciente X Informe de la 
Educación muestran cómo ya se ha sacrificado a toda una generación.  
Del total de las personas menores de edad, 38% vive en situación de pobreza, lo cual 
quiere decir que no puede satisfacer adecuadamente sus necesidades básicas. Esta 
35 
 

 
situación es todavía peor en las regiones periféricas del país, donde actualmente llega al 
50% de la población de niñeces y adolescentes, lo que aumenta la desigualdad y la 
exclusión social. 128 mil personas viven en pobreza extrema en Costa Rica y representan 
un 13,5% del total de la población entre 0 y 12 años; el 10% vive en casas en mal estado y 
el 7,4 con servicios básicos deficientes, según datos de UNICEF y la Organización para la 
Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE). Esta organización también alerta sobre el 
hecho de que las regiones Huetar Caribe y Pacífico Central superan con creces el 13,5% a 
nivel nacional, lo que aumenta la desigualdad de los hogares en las costas y con jefatura 
femenina. 
Los diferentes gobiernos han abandonado a la población adolescente. Existen muy pocas 
oportunidades para su desarrollo, lo que ha permitido que el crimen organizado reclute y 
cerque la vida de estas personas, utilizándoles para fines delictivos, de sicariato y otros 
fines de explotación. 
Costa Rica atraviesa una de las crisis educativas más graves de las últimas décadas. Más 
de un millón de niños, niñas y adolescentes que viven en Costa Rica ven comprometido su 
presente y su futuro debido a un sistema educativo que carece de inversión suficiente, 
infraestructura digna y políticas efectivas para garantizar una educación inclusiva, equitativa 
y de calidad. 
Los informes nacionales e internacionales señalan una prevalencia preocupante de 
violencia física, psicológica, sexual, emocional, institucional y digital contra personas 
menores de edad, lo que exige una respuesta normativa integral y articulada. Los datos 
evidencian que las violencias ponen en riesgo y vulnerabilidad a las niñeces y 
adolescencias, hasta el punto de perder su vida. Según los registros del Patronato Nacional 
de la Infancia (PANI), en 2024 la institución recibió 94.240 denuncias en todo el país. Las 
principales formas de violencia reportadas fueron el maltrato físico, la negligencia, el abuso 
emocional y el abuso sexual. 
Preocupa sobremanera la violencia en los centros educativos, en particular el acoso 
(bullying), la afectación de la salud mental, el abuso sexual, las condiciones de explotación y 
riesgo en el trabajo informal, la violencia percibida en los servicios de salud, el 
adultocentrismo, el acoso callejero y la violencia ejercida por el crimen organizado a través 
del sicariato para saldar deudas, lo que genera un ambiente de inseguridad y limita el 
derecho a la libertad de esparcimiento de estas personas. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Realizar un pacto nacional con el fin de frenar el deterioro de las condiciones de vida 
de las niñeces y adolescencias, que van primero. Este pacto tendrá dos enfoques 
fundamentales: apoyar a las familias para que apoyen a las personas menores de 
edad y apoyar a las niñeces y adolescencias para que puedan tener un mejor 
presente y un futuro más prometedor. 
● Generar un plan nacional para prevenir y combatir la pobreza en niñeces y 
adolescencias, que contemple atender sus necesidades, centrándose en su 
desarrollo integral y oportunidades para todas las edades, acceso a servicios y 
derechos esenciales como educación, salud de calidad, mejora de las condiciones 
de vida, empleo decente e ingresos de sus familias, alfabetización adulta, mejora y 
acceso a la vivienda, prevención de las violencias y la discriminación, combate al 
36 
 

 
hambre, desnutrición y obesidad infantil, mejora de las redes de cuido familiar y 
comunitarias, y mejora de los sistemas de protección social y de protección integral. 
● Reformar el Sistema Nacional de Protección Integral (SNPI) como mecanismo de 
articulación interinstitucional para la implementación de las políticas públicas de 
niñeces y adolescencias a nivel nacional, regional y local. 
● Prevenir el reclutamiento de las niñeces y adolescencias por parte del crimen 
organizado, mediante la generación de oportunidades de desarrollo. 
● Atender el problema de consumo y adicciones a sustancias psicoactivas con un 
centro especializado que cubra realmente la dimensión del problema y que logre 
llegar a aquellas poblaciones con mayor desventaja social. 
● Garantizar una inversión suficiente y efectiva para una educación que cierre brechas 
y fortalezca el acceso, la permanencia de estudiantes y la calidad. Planteamos 
recuperar lo perdido, garantizar lo establecido por la ley y aspirar a más. 
● Asegurar a los comedores escolares un financiamiento suficiente para que cada 
persona menor de edad que lo requiera pueda beneficiarse, sin obstáculos. 
● Apoyar los programas educativos existentes y diseñar otros nuevos para abordar las 
necesidades educativas, sociales y económicas de la población infantil y 
adolescente. 
● Generar un plan nacional para combatir todas las formas de violencia, en todos los 
escenarios, ámbitos y formas. 
● Dotar de recursos a programas y acciones que abordan las diferentes formas de 
violencia y apostar para prevenir, disminuir y proteger a las niñeces y adolescencias, 
sin discriminación de ningún tipo. 
● Trabajar con las familias y las comunidades, apostando por redes de apoyo familiar y 
comunitario. 
● Frenar el populismo punitivo que culpa a las niñeces y adolescencias del aumento 
criminal, sin responsabilizar ni detener a las personas adultas que les reclutan como 
carne de cañón para sus actividades delictivas. Es esencial recuperar la visión 
estratégica de la prevención integral. 
● Fortalecer y desarrollar un programa nacional de educación familiar para la crianza 
positiva y la estimulación psicosocial temprana. 
● Promover la coordinación entre instituciones como el Patronato Nacional de la 
Infancia (PANI), las municipalidades y otras organizaciones, para garantizar el 
cumplimiento de los derechos de las niñeces y adolescencias, así como el acceso a 
recursos y apoyo para proyectos que promuevan su participación activa. 
● Reforzar el rol de las municipalidades en el desarrollo de políticas cantonales de 
niñeces y adolescencias, con miras a que todos los cantones tengan una política 
cantonal aprobada y vigente, así como una oficina local de niñez y adolescencia, en 
coordinación con el PANI.  
● Fomentar el empoderamiento y liderazgo de las niñeces y adolescencias, a través 
de proyectos que promuevan su involucramiento en la definición, elaboración, 
evaluación y seguimiento de acciones que impacten sus vidas y la sociedad en 
general, promoviendo su organización y trabajo en redes. 
 
Propuestas para legislar: 
37 
 

 
● Impulsar el expediente N.º 24173 Ley para Proteger la Inversión Social en Niñez y 
Adolescencia, el cual establece un blindaje a los aportes del Estado al Fondo de 
Desarrollo Social y Asignaciones Familiares (FODESAF) y un aporte del 4% del 
PANI para programas de protección social, de manera que no se vea afectado por la 
Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas. 
● Establecer la educación secundaria como obligatoria en la Constitución Política. 
● Apoyar la adopción de la reforma del Código de Niñez y Adolescencia que viene 
impulsando el Núcleo de Trabajo en Violencias, donde se incluye un nuevo capítulo 
para prevenir, atender y proteger contra toda forma de violencia, así como dar 
condiciones para su adecuada implementación y amplia difusión. 
 
5. Vivienda, ordenamiento territorial y gestión urbana 
Introducción diagnóstica: 
La planificación del territorio es una de las principales materias de gobierno en los países 
con mejores condiciones de vida y oportunidades para sus habitantes. La planificación 
desde las comunidades y las regiones, contemplando las variables territoriales, el respeto 
por el patrimonio cultural y ambiental, debe ser la base para los avances en esta materia en 
los próximos años. 
En Costa Rica, la planificación territorial a escala nacional, regional y local no es 
considerada de forma estratégica en el momento de tomar decisiones y formular políticas, lo 
cual ha instaurado un modelo de gestión ineficiente. La mayoría de las ciudades que 
conforman el Área Metropolitana ubicada en el Valle Central ha sufrido un crecimiento 
desordenado y carente de planificación. Lo anterior ha producido una situación de 
ineficiencia productiva, alto costo de la vida, hacinamiento y problemas crecientes de 
movilidad que sufren a diario quienes viven o transitan por la región central. Esto se ha ido 
reproduciendo en ciudades intermedias de otras regiones del país. 
En zonas rurales y territorios costeros, las debilidades en la gestión política del territorio se 
acentúan con mayor notoriedad, lo que genera situaciones paradójicas para las que no se 
logra gestionar proyectos básicos y necesarios de infraestructura pública, al mismo tiempo 
que se impulsan grandes proyectos privados que incrementan las problemáticas de las 
comunidades.  
Hoy en día, no existe una planificación para todo el país a escala regional: 
aproximadamente el 50% de los cantones no cuenta con regulación a escala local, a la vez 
que, donde sí existe, esta se encuentra desactualizada. 
Por otro lado, las políticas sociales de vivienda han contribuido al modelo de ciudad difusa y 
expansiva que hoy prevalece en las zonas urbanas del país, al mismo tiempo que no se 
logra atender de manera eficaz las grandes carencias de las zonas rurales más alejadas. 
Por lo anterior, es necesario definir una nueva estrategia para atender tanto la demanda de 
diferentes tipos de vivienda adecuada nueva, producto del crecimiento vegetativo de la 
población, como el déficit cuantitativo producto de las viviendas en mal estado. Las políticas 
de subsidio habitacional deben estar articuladas a otras medidas para la superación de la 
pobreza, como la dotación de fuentes de empleo, ubicación de los proyectos y, 
especialmente, políticas de planificación urbana que organicen de manera eficiente las 
actividades en el territorio. 
38 
 

 
Para afrontar los grandes retos que tenemos como país, proponemos un modelo de 
gobernanza que considere la planeación territorial y se estructure desde los barrios, 
comunidades y regiones, de modo que se propicien dinámicas económicas más sostenibles, 
que se garantice la vivienda adecuada como derecho humano y se atiendan las 
necesidades de movilidad. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Crear el Ministerio de Vivienda y Ordenamiento Territorial, a partir de la fusión del 
Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU) y el Ministerio de Vivienda y 
Asentamientos Humanos (MIVAH), robusteciendo sus capacidades como ente rector, 
sin vacíos legales. 
● Crear, en el nuevo ministerio, la Secretaría de Vivienda y Mejoramiento Barrial, que 
será la encargada de capacitar y crear los mecanismos expeditos, la relación con las 
diferentes instituciones y la colocación en las regiones de los fondos de los 
programas del nuevo Sistema Financiero Nacional para la Vivienda, proveyendo la 
información oficial. Asimismo, fungirá como interlocutor con las federaciones 
municipales, los gobiernos locales y las juntas de mejoramiento barrial. Tendrá una 
sede en cada una de las 6 regiones y también en ellas estará la ventanilla única de 
arrendamientos para asesorar y dar seguimiento a temas relacionados. 
● Impulsar la conformación, desde las comunidades, de las Juntas de Mejoramiento 
Barrial (que también verán el tema de movilidad), con un enfoque integral y 
compuestas por equipos que incluyan a la sociedad civil de las urbanizaciones y 
barrios construidos, pero con déficit de movilidad integral, áreas verdes, espacio 
público y equipamientos comunitarios, entre otros. Serán complementarios de los 
Consejos Territoriales de Desarrollo Rural (CTDR) ya existentes. 
● Crear un sistema de bancos de tierras regionales con sede en cada una de las 
Secretarías de Vivienda regionales, donde se incluirán las correspondientes a 
ministerios, instituciones y municipalidades, según las oportunidades, de acuerdo a 
diagnósticos, para ofrecer respuestas de vivienda y mediación con las y los 
propietarios, en aras del interés común. 
● Impulsar, desde las diferentes Secretarías regionales y en alianza con empresas 
municipales de vivienda, la construcción de vivienda adecuada donde se integren los 
diferentes estratos socioeconómicos, asegurando la calidad, ubicación, diseño 
culturalmente idóneo para las diferentes regiones y su accesibilidad. Esto inhibirá 
una construcción que priorice únicamente el costo. 
● Generar una política orientada al mantenimiento y mejora de viviendas existentes de 
interés social y de clase media, más allá de un simple subsidio. 
● Impulsar los planes reguladores regionales que, en paralelo, se construirán con los 
planes reguladores urbanos de cada cantón para agilizar los trámites y hacer posible 
su implementación en el plazo de cuatro años. Esta herramienta será de gran 
utilidad para los gobiernos locales, para una pronta implementación o actualización 
de los planes reguladores urbanos (PRU). Asimismo, se generarán estándares, se 
identificarán actores, recursos y mecanismos de agilización regional y 
descentralizada. 
● Recabar, por regiones, la información desde las comunidades para vivienda 
adecuada, espacios públicos, áreas verdes, espacios para las niñas y los niños, 
39 
 

 
centros de salud, mejoramiento barrial e infraestructura peatonal y ciclística, que se 
incluirán dentro de una base nacional de proyectos para agilizar su ejecución, dando 
prioridad a zonas de extrema pobreza y pobreza, con poca o nula inversión en 
administraciones anteriores. 
● Dar solución a poblaciones que, año tras año, se encuentran en riesgo de 
inundaciones, derrumbes, entre otro tipo de desastres, promoviendo su reubicación 
a sectores que cuenten con conexiones similares a las de su anterior espacio 
habitacional o mejor, para evitar que se pierda el sentido de comunidad, el vínculo 
con espacios de estudio, trabajo y demás. Lo anterior se hará en alianza y fuerte 
coordinación con la Comisión Nacional de Emergencias (CNE). 
● Implementar planes de mejoramiento barrial que incluyan, por regiones, 
capacitaciones en materia financiera de obtención de vivienda adecuada para los 
distintos estratos y asesoría en materia ambiental, urbana, social y paisajística para 
las personas que eventualmente deseen participar en los concursos regionales. Se 
brindará asesoría en temas de relaciones comunitarias y mejoramientos barriales 
para los líderes y lideresas, así como para Asociaciones de Desarrollo Integral (ADI), 
entre otros interesados e interesadas. 
● Optimizar desde las comunidades la construcción de vivienda adecuada en sitio, 
priorizando regiones con bajos índices de desarrollo, así como poblaciones que 
enfrentan riesgo inminente de desastre natural (estas se incluirán como beneficiarias 
más allá de los 3 meses de alquiler del IMAS). 
● Priorizar la condición asequible de la vivienda adecuada de interés social, clase 
media y personas vulnerables con los mismos criterios del punto anterior, para su 
ubicación en regiones donde el desarrollo se oriente a este tipo de poblaciones, por 
temas de empleo, estudio y otros. Asimismo, se impartirán asesorías financieras en 
esta materia a las personas o núcleos familiares interesados, desde la Secretaría de 
Vivienda respectiva. También se impulsará la creación de vivienda pública para 
alquiler de acuerdo con lo recomendado por la OCDE. 
● Actualizar la base de datos de costos unitarios y establecer topes de alquiler para los 
estratos bajos y medios, cuyo costo oscile entre el 30 y el 33% del ingreso promedio. 
Esto con el fin de poner coto a la especulación inmobiliaria, tanto en materia de 
construcción como de alquiler para estos grupos, lo que permitirá garantizar el 
derecho a la vivienda. 
● Crear viviendas en propiedad colectiva brindando el apoyo técnico y de 
financiamiento para la gestión de los modelos de construcción que podrán hacer uso 
de los bancos de tierras de las regiones, con lo que será posible propiciar un sistema 
de buenas prácticas de creación, constructivas, de mejoramiento y convivencia 
barrial. 
● Habilitar infraestructura urbana en desuso, que forme parte de bancos de tierras 
regionales, para brindar solución temporal (albergues) y otra variedad de 
alojamientos que incluyen apoyo psicosocial y reinserción para personas que se 
encuentren en situaciones extremas, sin redes de apoyo, con casos de violencia 
intrafamiliar o personas en situación de calle, lo que permitirá garantizar la vivienda 
como un derecho humano de todas las personas que habitan nuestro territorio. 
● Controlar la especulación y las condiciones de hacinamiento de los cuartos en 
cuartería, en protección de la dignidad humana y el derecho a la vivienda de todas 
40 
 

 
las personas, mediante el registro de la actividad de arrendamiento en la ventanilla 
única de la Secretaría de Vivienda y Mejoramiento Barrial de la región respectiva y, 
desde la institucionalidad, un equipo técnico interdisciplinario se encargará de 
preparar los protocolos de actuación, mediar entre personas propietarias y 
arrendatarias, evaluar que se cumplan con las condiciones de habitabilidad y, si es 
necesario, ordenar la rehabilitación. 
● Crear planes regionales de movilidad en conjunto con las federaciones municipales y 
el INDER, cuando corresponda. Su enfoque será la movilidad peatonal, ciclista y de 
transporte público, con el fin de que los barrios y comunidades se beneficien de 
manera eficiente y expedita, tanto en educación como priorización en la creación de 
infraestructura. 
● Impulsar los planes cantonales de movilidad y un programa continuo de 
fortalecimiento municipal en temas de planificación urbana y movilidad. El nuevo 
ministerio y las secretarías regionales jugarán un papel preponderante en la 
promoción del concepto de ciudades compactas, sostenibles y diseñadas para los 
seres humanos. 
● Implementar un plan especial o parcial que primeramente ratifique los alrededores 
de las estaciones cantonales de transporte público, ya sean urbanas o rurales, como 
suelo público, al mismo tiempo que se incentive nueva vivienda adecuada, comercio 
de proximidad, equipamientos comunitarios, áreas verdes y espacios públicos, con 
el fin de propiciar un desarrollo orientado al transporte. 
● Ejecutar un sistema intermodal en los principales centros poblacionales de Costa 
Rica, que posibilite replicar el modelo en las diferentes regiones del país. 
● Continuar apoyando decididamente la implementación del proyecto de sectorización 
de autobuses para la GAM, con el propósito de lograr la integración de los sistemas 
de transporte público. 
● Generar el Plan Nacional de Desarrollo Urbano según las disposiciones establecidas 
en la Ley de Planificación Urbana, que contemple la generación de planes 
regionales de ordenamiento territorial para las regiones de planificación del país.  
● Valorar la pertinencia de la Política Nacional del Hábitat 2020-2040, a luz de las 
nuevas necesidades de vivienda y ordenamiento territorial. 
● Iniciar el proceso de generación de los planes regionales de ordenamiento territorial 
de las regiones de planificación de Costa Rica y de actualización del Plan GAM 
2013-2030, para su posterior aplicación. Los planes regionales permiten tener una 
visión integral de las necesidades regionales de planificación del país bajo las cuales 
se enmarcan los planes reguladores, con lo que se evitan discrepancias en bordes 
cantonales y se permite una visión regional en temas como desastres, protección de 
zonas frágiles y movilidad, entre otros. 
● Estimular los planes regionales de ordenamiento territorial que articulen la 
planificación dentro y fuera de la Zona Marítimo Terrestre, en concordancia con las 
Unidades de Planeamiento del Instituto Costarricense de Turismo (ICT) y los Planes 
Generales del Uso de la Tierra y Desarrollo Turístico.  
● Fortalecer ciudades intermedias fuera de la Gran Área Metropolitana (GAM), que 
permitan reducir su dependencia hacia la GAM.  
● Desarrollar bases de datos a nivel regional que proporcionen a los gobiernos locales 
insumos técnicos para la elaboración de sus planes reguladores, promoviendo al 
41 
 

 
mismo tiempo la democratización del acceso al conocimiento y la investigación en 
esta materia. Para ello, se propone fortalecer el Sistema Nacional de Información 
Territorial (SNIT) y fomentar la creación de iniciativas institucionales, así como la 
suscripción de convenios con universidades públicas y otras entidades académicas.  
● Establecer mecanismos de apoyo a los gobiernos locales para generar sus planes 
reguladores completos. Esto implica no solo asegurar que el plan regulador cubra 
todo el cantón, sino que contemple todos los reglamentos que establece la Ley de 
Planificación Urbana. 
● Impulsar acciones orientadas a ordenar la actual y fragmentada planificación 
costera, de manera que se logre articular la gestión, tanto dentro como fuera de la 
Zona Marítimo Terrestre. Esto permitirá fortalecer la actualización de los planes 
reguladores costeros, asegurando su coherencia con las necesidades específicas de 
cada cantón. Dichos planes deben consolidarse como instrumentos para reducir la 
desigualdad espacial y no convertirse en mecanismos que promuevan procesos de 
gentrificación. Todo lo anterior en coordinación con el ICT, el INVU y los gobiernos 
locales. 
● Impulsar la implementación de mecanismos de economía urbana que faciliten a los 
gobiernos locales el financiamiento de obra pública, mediante instrumentos como la 
captura de plusvalías. Estos mecanismos deben orientarse a promover la 
redistribución de la renta urbana y contribuir a la construcción de una mayor justicia 
espacial. Estos mecanismos pueden incluirse en los planes reguladores y, desde el 
INVU, se podrán facilitar capacitaciones al respecto. 
● Fomentar e invertir en un sistema de transporte público intermodal, eficiente, seguro, 
accesible y con perspectiva de género.  
● Buscar un sistema de transporte público que permita la conexión entre ciudades 
intermedias y con centros de población cercanos.  
● Promover las “calles completas”, que permitan una circulación segura para personas 
peatonas, ciclistas, en vehículos motorizados y transporte público. 
● Crear la Red Nacional de Ciclovías  
● Promover el Desarrollo Urbano Orientado al Transporte (DUOT), de manera que se 
vinculen los corredores de transporte público a los usos de suelo, las ciudades 
compactas y que se promuevan los traslados a pie o en bicicleta, incluyendo la 
intermodalidad.  
● Crear un banco estatal de viviendas de alquiler, destinado a atender temporalmente 
a personas en situación de emergencia, mientras se les garantiza una solución 
habitacional permanente. Esta solución también puede aplicar para otras opciones 
como albergues temporales para mujeres víctimas de violencia doméstica. 
● Fortalecer los mecanismos de selección de familias beneficiarias de los Bonos 
Familiares de Vivienda (BFV), priorizando criterios de desigualdad y necesidad real. 
● Regular los nuevos procesos de urbanización, particularmente los desarrollos 
inmobiliarios en modalidad de condominio, que actualmente carecen de controles 
adecuados y generan externalidades negativas como la ausencia de redundancia 
vial, la segregación residencial y la privatización de calles y espacios de convivencia. 
En este sentido, es fundamental concebir la vivienda no como una mercancía, sino 
como un componente esencial en la construcción de ciudad. Por lo anterior, todo 
proyecto de urbanización debe ser regulado en cuanto a su escala e impacto, a la 
42 
 

 
vez que debe estar obligado a compensar a la ciudad mediante la provisión de 
espacios públicos de calidad en su entorno. 
● Facilitar y fortalecer los mecanismos que permitan el adecuado funcionamiento de 
las cooperativas de vivienda, reconociéndolas como un modelo alternativo y 
complementario del acceso tradicional a la vivienda, nutriendo esta iniciativa con un 
marco legal apropiado, acceso al Sistema Financiero Nacional para la Vivienda 
(SFNV) y asistencia técnica, entre otros. 
● Creación del Programa de Vivienda para los Cuidados, el cual busca generar 
propuestas habitacionales para personas adultas mayores en situación de 
vulnerabilidad, pobreza y pobreza extrema. 
 
Propuestas para legislar: 
● Garantizar el derecho a la vivienda de las mujeres víctimas de violencia, por medio 
del acceso al Fondo de Subsidios para la Vivienda cuando requieran cambiar de 
domicilio para proteger su integridad. Esto a partir de la aprobación del expediente 
N.º 23604 Ley para Resguardar el Derecho a la Vivienda de las Mujeres que Sufren 
Violencia de Género, Reforma al Primer Párrafo del Artículo 46 y al Artículo 51 de la 
Ley del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda y Creación del BANHVI (Ley 
N.° 7052 del 13 de noviembre de 1986 y sus reformas). 
● Garantizar el derecho a la vivienda de la población adulta por medio del acceso al 
Fondo de Subsidio para la Vivienda (FOSUVI) del BANHVI. 
● Monitorear a los gobiernos locales para que desarrollen proyectos de vivienda, 
según faculta la Ley 10199 de Vivienda Municipal. 
 
43 
 

 
2. POLÍTICA  ECONÓMICA,  COMPETITIVIDAD,  
TRABAJO,  Y SOSTENIBILIDAD  PRODUCTIV A 
 
De acuerdo con los principios del Frente Amplio y ante las crecientes desigualdades 
económicas y sociales generadas por las políticas económicas de los gobiernos en las 
últimas décadas, acentuadas por las consecuencias más recientes de la crisis sanitaria, 
presentamos al país una propuesta donde la economía esté al servicio de la gente, sobre 
todo de aquellos sectores más desfavorecidos y marginados. Nuestra propuesta, en 
concordancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030, busca 
avanzar en la erradicación de la pobreza y la reducción de desigualdades, lo que a su vez 
generará crecimiento económico, con empleo digno y lógicas distributivas de la riqueza que 
producimos las personas trabajadoras, emprendedoras y empresarias. 
Frente a las lógicas utilitaristas, individualistas y de exaltación de la acumulación de capital 
como un fin en sí mismo, nuestra propuesta se basa en un conjunto de pilares y principios 
orientados a dar sustento material a las necesidades y derechos humanos de las personas, 
mediante convergencias virtuosas entre dinámicas del mercado, del Estado y de la 
asociatividad económica solidaria. 
De esta manera el objetivo de este eje es promover un modelo económico inclusivo, con 
énfasis en el empleo digno, la competitividad, la soberanía productiva y la justicia fiscal. Con 
base en estos elementos, se proponen diez pilares de la política económica del Frente 
Amplio: 
 
1. Por un mercado al servicio de las necesidades sociales. 
2. Por un equilibrio dinámico del gasto público. 
3. Por un sistema tributario justo, sostenible y suficiente. 
4. Por la democratización de la producción. 
5. Por la confluencia del capital público y privado en condiciones de transparencia. 
6. Por la desmercantilización de la producción de bienes y servicios vinculados a 
derechos humanos. 
7. Por un diálogo responsable y transparente con el sector privado. 
8. Por el impulso a la micro, pequeña y mediana empresa, y a la producción 
agropecuaria. 
9. Por una política monetaria y financiera responsable orientada hacia el bienestar 
general. 
10. Por un reconocimiento de la riqueza no mercantil. 
 
1. POLÍTICA ECONÓMICA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Nuestra propuesta busca establecer los primeros pasos para generar un proyecto de 
política económica que cree condiciones institucionales y estructurales para formular 
nuevas relaciones económicas que puedan articularse con un régimen de acumulación que 
44 
 

 
dé respuestas certeras a las nuevas necesidades sociales, culturales y económicas que van 
surgiendo con los desarrollos técnicos, las nuevas costumbres sociales y los reconocidos 
desafíos ecológicos. 
Las políticas económicas que proponemos tienen dos objetivos generales, el primero es, 
como se dijo antes, crear espacios institucionales y estructurales para la formulación de 
nuevas relaciones económicas que respondan a las necesidades sociales en el marco de 
un nuevo paradigma productivo; el segundo es ser aceptables y articulables con el marco 
de respeto a la tradición republicana y democrática de Costa Rica. 
Consideramos que los nuevos desarrollos técnicos originados en la digitalización de la 
información tales como la concentración de grandes bases de datos, su ordenamiento y, 
más recientemente, lo que se conoce como la inteligencia artificial (IA) se prospectan como 
instrumentos potentes para abrir esos nuevos espacios en los que enmarcar relaciones 
productivas de cooperación y planeación institucional. 
No se nos escapa que el segundo objetivo implica limitaciones para dar respuesta pronta a 
las urgentes necesidades socioeconómicas que padecen los sectores desplazados y menos 
favorecidos por las políticas neoliberales, pero somos conscientes, a la vez, de que es 
indispensable crear el convencimiento (incluso dentro de los mismos sectores 
desfavorecidos) de la necesidad de tales transformaciones para mejorar su condición de 
vida, y así poder tener el espacio político para su aprobación institucional y establecer un 
nuevo pacto de desarrollo nacional. 
 
Propuestas para gobernar: 
Sobre generación de empleo 
● Utilizar las herramientas de la nueva Ley de Contratación Administrativa para 
incentivar que las cooperativas, las asociaciones de trabajadoras y trabajadores, de 
mujeres, las micro, pequeñas y medianas empresas locales o comunitarias tengan 
participación en la contratación pública. 
● Orientar los programas de incentivos, de acceso al crédito y de facilitación de 
obtención de permisos y licencias hacia las cooperativas, las asociaciones de 
trabajadoras y trabajadores, de mujeres y las micro, pequeñas y medianas empresas 
locales o comunitarias. 
● Crear un programa de incentivos (tributarios y no tributarios) dirigidos a las micro, 
pequeñas y medianas empresas que generen empleo digno (garantizando derechos 
laborales y seguridad social) para sectores de la población que enfrentan dificultades 
para conseguir empleo. 
● Fortalecer los programas de inspección laboral garantizando cobertura al territorio 
nacional con el fin de velar por el cumplimiento de la legislación, en procura de los 
derechos de las personas trabajadoras. La inspección laboral debe actuar 
prioritariamente en las actividades productivas basadas en trabajos menos 
cualificados, como el caso del sector agrícola. Pero también debe actuar en las 
llamadas actividades de plataforma, donde, bajo el supuesto de que las personas 
son “sus propias patronas”, estas se encuentran en condiciones de desprotección 
total de sus derechos laborales y fuera de la seguridad social. 
● Democratizar la riqueza y la más equitativa distribución del ingreso, mediante la 
consolidación de un tejido empresarial de micro, pequeñas y medianas empresas, y, 
en general, empresas prioritariamente de capital nacional, emprendimientos 
45 
 

 
solidarios, comunales y cooperativos, así como mediante la plena garantía del 
respeto a los derechos laborales de trabajadoras y trabajadores. 
● Promocionar formas de producción, consumo y, en general, estilos de convivencia 
social, que propicien el pleno respeto a los equilibrios de la naturaleza, al cuido de 
nuestra madre tierra y la calidad en el vivir y convivir. 
● Democratizar el acceso al mercado externo mediante la articulación de la política de 
promoción de exportaciones con las necesidades de las MIPYMES, PYMES, 
cooperativas y sector autogestionario. 
● Fortalecer programas de capacitación y transferencia de tecnología y acceso a 
recursos productivos para el desarrollo de la economía social en las regiones más 
pobres y abandonadas del país. También dar un impulso decidido a la creación de 
polos de desarrollo en zonas rurales y urbano-marginales. 
● Incentivar programas de capacitación y acompañamiento sistemático institucional de 
emprendimientos locales en las distintas áreas productivas en todo el territorio 
nacional. Estos programas se desarrollarán en coordinación con el Instituto Nacional 
de Aprendizaje (INA), el Ministerio de Economía, Industria y Comercio (MEIC) y las 
distintas universidades públicas. 
● Fomentar la existencia de encadenamientos productivos entre la inversión extranjera 
directa y las empresas locales; aunada a esta condición, estimular la permanencia 
de toda inversión extranjera directa que sea laboral, fiscal y ambientalmente 
responsable. Para cumplir con este objetivo se orientará la política económica para 
favorecer las inversiones a largo plazo que contemplen la formación de capital 
humano y la existencia de encadenamientos productivos. 
● Promover la formalización de los nuevos emprendimientos locales y fortalecer los 
programas de incubación de empresas en coordinación con el MEIC, el Sistema de 
Banca para el Desarrollo (SBD), el nuevo Consejo Nacional para la Producción 
(CNP) y la Promotora del Comercio Exterior de Costa Rica (PROCOMER), de forma 
que exista un acompañamiento sistemático. 
● Promover que el Fondo de Avales del Sistema de Banca para el Desarrollo otorgue 
avales a pequeñas empresas que participan en Sistema Integrado de Compras 
Públicas (SICOP), para ayudarles con garantías de participación y cumplimiento en 
contrataciones públicas. 
● Potenciar el Sistema de Banca para el Desarrollo en el uso de plataformas Fintech y 
en financiamiento de contratos. 
● Aumentar temporalmente el peaje bancario de las entidades financieras privadas y el 
aporte de los bancos estatales al Sistema de Banca para el Desarrollo, para que se 
destinen más recursos a la generación de inclusión financiera de las MIPYMES y al 
avance hacia la generación de encadenamientos productivos entre las 
multinacionales y los productores locales, de forma que los contratos en torno a las 
megaempresas transnacionales permitan a su vez impulsar cadenas productivas 
que fomenten la producción local y la difusión de la innovación tecnológica. 
● Impulsar al INA como principal incubadora de empresas del país, en coordinación 
con el Sistema de Banca para el Desarrollo, de modo que las personas formadas en 
el INA formulen proyectos viables, como parte de su proceso educativo, y que, 
posteriormente, puedan recibir avales del SBD, además de acompañamiento técnico 
y capital semilla. Al mismo tiempo, el MEIC deberá funcionar como gestor de 
46 
 

 
vinculación entre las empresas en régimen de Zona Franca y las empresas 
incubadas en el INA, para generar encadenamientos productivos. 
 
Sobre la banca comercial 
● Fortalecer el Banco Popular y de Desarrollo Comunal. Se eliminará la intromisión 
político-partidaria del gobierno en el nombramiento de la Asamblea de Trabajadores, 
su Junta Directiva y demás autoridades. Garantizar una representación equitativa de 
los diversos sectores sociales en dicha asamblea. Dar al banco un trato diferenciado 
en las normas de supervisión para asegurar que mayores recursos se destinen a 
proyectos de desarrollo en condiciones distintas a la banca comercial. Eliminar 
trabas que impiden que los fondos especiales creados con utilidades del banco se 
utilicen efectivamente para promover la economía social y el comercio justo. 
● Asegurar recursos frescos al Sistema de Banca para el Desarrollo, cumpliendo con 
el destino de 15 mil millones anuales provenientes del impuesto sobre remesas.  
● Orientar la actividad del Sistema Bancario Nacional hacia condiciones solidarias y 
justas con la persona productora local y las familias costarricenses, lo que evitará 
abusos en las condiciones de acceso al crédito. 
 
Sobre la reforma al CNP 
Buscamos la transformación del Consejo Nacional de Producción (CNP) en un ente 
impulsor y orientador de la actividad productiva de las MIPYMES y PYMES, de las 
empresas de carácter social y cooperativo, con una visión de interés nacional. El nuevo 
CNP se concibe como una corporación de apoyo a las empresas mencionadas, con 
orientación política del Estado, para impulsar el desarrollo nacional con misión solidaria. 
Para ello, se llevará a cabo una reforma completa de la actual institución. Entre sus 
principales funciones estarán: 
● Promover la creación de emprendimientos sociales y comunales. 
● Organizar y articular a las empresarias y empresarios locales o regionales para 
fortalecer su capacidad industrial y comercial a escala nacional e internacional. 
● Formar empresarialmente a las productoras y productores. 
● Asistirlas en la consecución de fondos financieros, conexiones comerciales en el 
mercado interno y externo. 
● Coparticipar en la gestión y administración de emprendimientos que lo requieran, 
para su puesta en marcha y consolidación. 
● Brindar asesoría y enlaces para el encadenamiento productivo y tecnológico con las 
empresas nacionales y extranjeras. 
 
Transformación de la economía y la sociedad rural 
Las zonas y los territorios rurales con mayores deficiencias y menores oportunidades para 
desarrollar sus propias potencialidades productivas y comerciales serán prioridad de las 
políticas productivas, atendiendo las desigualdades en el acceso a recursos y tierra, que 
afectan a mujeres y grupos en condición de vulnerabilidad. 
● Crear una política de desarrollo rural integral, con un plan de inversión 
gubernamental y con participación de las instituciones autónomas en infraestructura 
y servicios, con visión territorial, orientada a fortalecer y desarrollar económica y 
47 
 

 
socialmente las zonas, caminos de penetración, sistemas de riego y territorios con 
mayor rezago en su desarrollo. 
● Bajo la rectoría del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), el nuevo Consejo 
Nacional de Producción y el Instituto de Desarrollo Rural serán los encargados de 
llevar a cabo esta nueva estrategia de desarrollo territorial. 
● Dar prioridad a los desarrollos de empresas de carácter social, comunal, colectivo y 
cooperativo por medio de políticas: i. financieras, impulsadas por los bancos del 
Estado y la banca para el desarrollo; ii. de ordenamiento territorial, impulsadas por el 
INDER; iii. de acompañamiento empresarial, desarrolladas por el nuevo Consejo 
Nacional de Producción, el INA, el TEC y otras universidades estatales; iv. 
orientadas al fomento del turismo ecológico, comunitario y agroturismo, priorizando 
desarrollos turísticos gestionados desde la pequeña y mediana empresa, 
cooperativas y asociaciones comunales. 
 
Sobre el plan de inversión pública 
El impulso urgente a la inversión pública requiere de un acuerdo nacional que rompa los 
diversos cuellos de botella que retrasan gravemente la puesta en funcionamiento de 
cualquier proyecto de inversión pública. Ese acuerdo debe cumplir, como mínimo, con las 
siguientes condiciones: 
● Un acuerdo multipartidista, transparente, riguroso y patriótico, para agilizar los 
procesos de negociación externa y aprobación legislativa de los créditos externos 
para inversión pública. 
● Un esfuerzo de concertación, coordinación y colaboración interinstitucional a nivel 
del sector público, que permita simplificar procesos, eliminar duplicaciones y aligerar 
trámites. Las altas autoridades de las instituciones públicas deben estar 
profundamente comprometidas con este esfuerzo y liderar su respectiva institución 
para lograr su exitosa consecución. 
● Un esfuerzo de concertación público-privada asentada en un amplio proceso de 
diálogo con los diversos sectores de la ciudadanía y con el empresariado vinculado 
con la construcción de obra pública. Deben establecerse acuerdos voluntarios, pero 
muy claros y firmes, para que, por ejemplo, no se recurra a engorrosas apelaciones 
que frenen los procesos de adjudicación, excepto que ello fuera absolutamente 
indispensable, es decir, si efectivamente ha habido errores o fallas importantes y 
evidentes en los procesos de licitación. 
● El país no debe renunciar a ninguna forma posible de financiamiento de la obra 
pública, pero se buscará introducir mecanismos más estrictos de regulación y 
vigilancia, que incluyan un importante componente de participación de la ciudadanía, 
con el fin de garantizar que, en todo momento, los servicios respondan 
prioritariamente a las necesidades del país, con costos razonables. 
 
Freno al aumento del costo de la vida 
La política económica debe impedir el encarecimiento de bienes y servicios básicos, las 
prácticas anticompetitivas y los abusos de precios que afectan a las personas. Para ello se 
propone: 
● Establecer mayores controles y regulaciones más eficaces para evitar prácticas 
especulativas y aumentos excesivos de los precios de alimentos esenciales y 
48 
 

 
productos de la canasta básica. Por medio de la intervención coordinada del 
Ministerio de Economía, Industria y Comercio y del Ministerio de Agricultura y 
Ganadería se investigarán y sancionarán las prácticas abusivas de importadores y 
comercializadores. 
● Regular los precios de los medicamentos y frenar cobros abusivos, diferencias 
abismales y competencia desleal entre farmacias, a través de reordenar el mercado 
para erradicar prácticas monopólicas que van en perjuicio del derecho a la salud de 
la población y de las pequeñas empresas locales. 
● Aplicar de forma estricta las normas vigentes para evitar concentraciones de capital 
y las medidas para combatir prácticas comerciales desleales y monopolios privados, 
a través de una comisión para promover la competencia. 
● Fiscalizar el cumplimiento efectivo de los topes a las tasas de interés, para que la 
institucionalidad proteja a las personas ante las tasas de usura. 
● Fiscalizar el efectivo cumplimiento de la ley impulsada por el Frente Amplio que 
reformó la Ley de Arrendamientos, para establecer que los aumentos anuales de los 
alquileres no sean superiores a la inflación acumulada. Se debe frenar los aumentos 
anuales de alquileres de vivienda de hasta 15%, que se daban aun cuando la 
inflación anual era mucho menor. Además, para el caso de alquileres de viviendas 
populares (con un alquiler equivalente o inferior al monto del salario mínimo para 
Trabajadores en Ocupación No Calificado) impulsaremos que los aumentos anuales 
no sean mayores al aumento de los salarios mínimos del sector privado, si este 
aumento es menor al aumento del IPC, de tal forma que se pueda proteger la 
capacidad adquisitiva de los hogares que perciben menores ingresos. 
● Frenar los aumentos desmedidos en los precios de la electricidad para los hogares, 
a través de medidas como las siguientes: exoneración de impuestos (Ley 8114) para 
el combustible que compra el Instituto Costarricense de Electricidad, con fines de 
generación eléctrica; rebalanceo tarifario para revertir los subsidios a grandes 
industrias a costa del encarecimiento del consumo residencial; ampliación de la 
generación eléctrica mediante el uso de fuentes renovables de energía; 
renegociación de contratos por parte del ICE, para reducir costos y, en 
consecuencia, las tarifas. 
 
Reorientación de la política comercial 
● Fortalecer las relaciones comerciales y los programas de cooperación con todos los 
bloques económicos regionales, con el objetivo de diversificar nuestra cartera de 
socios comerciales, prestando principal interés en estrechar lazos comerciales con 
las naciones latinoamericanas. 
● Fomentar las misiones de negocios e inversiones que permitan la promoción y 
colocación de productos nacionales en el exterior, así como el apoyo del cuerpo 
diplomático en la comercialización de los productos y servicios nacionales. 
● Impulsar el respeto a las diferencias, el reconocimiento de las asimetrías y la 
evolución del comercio internacional hacia uno multipolar, en términos geopolíticos y 
geoeconómicos, desde los espacios internacionales de participación comercial. 
● Proponer una inserción eficiente que dé prioridad a la generación de lazos de 
cooperación, comercio, diálogo y negocios con las naciones centroamericanas y de 
América del Sur, con el objetivo de consolidar un bloque comercial con mayor 
49 
 

 
capacidad de influencia y persuasión, considerando que la evolución del comercio 
global ha generado una nueva dinámica de negociación en bloques comerciales. 
Bajo esta lógica, Costa Rica actualmente posee poco margen de negociación, 
competencia e influencia en el mercado internacional. 
● Impulsar una revisión de la estructura orgánica del Ministerio de Comercio Exterior 
(COMEX), con el fin de evitar las duplicidades o traslape de funciones con la 
Cancillería de la República y la corporativización del ministerio, así como propiciar 
una mayor coordinación interinstitucional, homogeneizar su estructura salarial con 
otros ministerios y otros cambios que mejoren la articulación de la política de 
comercio exterior de Costa Rica con la política económica orientada a la producción 
y al mercado interno. 
● Mantener los vínculos comerciales actualmente existentes, a la vez que desarrollar 
nuevos mercados y posibilidades, mediante un vigoroso relanzamiento del mercado 
centroamericano y la ampliación de los vínculos de cooperación a nivel regional en 
diversos ámbitos, incluyendo el de la inversión pública. Asimismo, se trabajará por 
ampliar y profundizar los vínculos de intercambio con los diversos bloques 
comerciales y de integración suramericanos y caribeños, así como con las potencias 
económicas emergentes, como Brasil y México. 
 
Sobre los tratados de comercio 
● Suspender las negociaciones del Acuerdo de Asociación Transpacífico o la Alianza 
del Pacífico y otros tratados de libre comercio (TLC) orientados a profundizar el 
modelo de apertura desigual del TLC Estados Unidos-Centroamérica- República 
Dominicana, así como otros tratados bilaterales de inversiones que pretendan 
obligar a Costa Rica a someterse a arbitrajes internacionales de carácter privado. 
● Revisar y evaluar permanentemente los tratados vigentes para determinar sus 
verdaderos impactos sobre las condiciones económicas y sociales de nuestra 
población. Las capacidades nacionales se orientarán a fiscalizar una aplicación 
justa, brindando protección a los sectores vulnerables y haciendo uso de todos los 
mecanismos vigentes para la defensa comercial frente al dumping y diversas formas 
de competencia desleal. 
● Promover la renegociación de los tratados de libre comercio que presenten repetidas 
cláusulas abusivas o perjudiciales para los intereses nacionales, tal y como ya han 
hecho con éxito otros países. 
● Fortalecer los mecanismos de defensa comercial frente a las amenazas de algunos 
tratados de libre comercio, a través de medidas como: aplicar salvaguardias 
antidumping para enfrentar la competencia desleal de los países ricos; denunciar 
enérgicamente los millonarios subsidios que aplican a su agricultura dichas 
naciones; revisar, renegociar o denunciar cláusulas abusivas de tratados 
comerciales; desarrollar un plan de emergencia para proteger a los sectores 
vulnerables, como los de lácteos, carne de cerdo y arroz, frente al vencimiento de 
los plazos de desgravación arancelaria del TLC con Estados Unidos y otros tratados. 
● Impulsar programas nacionales de aprovechamiento de acuerdos comerciales 
internacionales a través de COMEX, PROCOMER, MEIC, CNP, Banca para el 
Desarrollo, entre otras entidades estatales con el objetivo de capacitar al 
empresariado nacional en su internacionalización. 
50 
 

 
 
Mejoras en los sistemas aduaneros y de control fronterizo 
● Modernizar y mejorar el Sistema de Tecnología de Información para el Control 
Aduanero (TICA), para que se encuentre al nivel de los estándares internacionales 
en sistemas de información aduanera. 
● Fortalecer los puestos fronterizos mejorando los mecanismos de vigilancia y control 
comercial, así como eliminando los procedimientos que sean innecesarios o que 
generan duplicidades. También se realizarán mejoras en la infraestructura existente 
para ampliar su capacidad y celeridad en los procesos aduaneros terrestres. 
● Fortalecer el Servicio Nacional de Aduanas con el fin de mejorar los controles en el 
ingreso y el despacho de mercancías en las aduanas del país. 
● Impulsar la interconexión de los bancos estatales, la CCSS, la Administración 
Tributaria, entre otras instituciones, en un sistema integrado para mejorar la 
fiscalización y la facilitación del comercio en las aduanas. 
● Impulsar la profesionalización de las aduanas del país, permitiendo la permanencia 
de profesionales 2 y 3 del Servicio Civil en los puestos de aduanas, con el fin de 
mejorar sus sistemas de gestión y operación. 
● Implementar la inspección no intrusiva mediante escaneo de contenedores. 
 
Política monetaria 
● Hacer más transparente, competitiva y paritaria la integración de los órganos 
directivos del Banco Central de Costa Rica (BCCR), además de cerrar portillos a 
conflictos de interés entre las personas tomadoras de decisiones. 
● Establecer a nivel constitucional la independencia del BCCR. 
● Modificar los objetivos centrales de la institución de manera que se incluya la 
estabilidad monetaria y cambiaria, el crecimiento de la producción y el empleo, 
manteniendo siempre una política monetaria responsable en el manejo de la 
inflación. 
● Revisar el artículo 62 bis de la Ley Orgánica del BCCR, de manera que el plazo de 
los créditos exentos de dicho artículo pueda ser objeto de revisión periódica por 
parte de la Junta Directiva, así como de los sectores productivos a que se destinen. 
● Revisar, con los estudios necesarios, el artículo 80 bis de dicha ley, con el objeto de 
crear mayor flexibilidad para la Junta Directiva en el manejo de los ingresos de 
capitales del exterior destinados a inversiones en títulos y valores nacionales y, 
particularmente, en el porcentaje (25%) correspondiente al depósito de garantía y 
sus plazos. 
● Modificar la forma actual de financiar la supervisión bancaria, de manera que sean 
las entidades financieras las que aporten la mayor parte del costo y el Banco Central 
el resto. Los recursos liberados con esta fórmula podrán ser destinados a cubrir el 
déficit del Banco Central y otras obligaciones que se establezcan en la ley 
● Evaluar el Departamento de Fomento y Desarrollo del Banco Central (Arts.108 y 
sigs. de la Ley Orgánica del BCCR). Ampliar su cobertura hacia la pequeña y 
mediana empresa, así como hacia programas de desarrollo industrial, comercio y 
turismo. 
● Defender la posibilidad de que el BCCR transe títulos valores del Gobierno Central 
en el mercado secundario. 
51 
 

 
 
Propuestas para legislar: 
● Consolidar procesos de simplificación de trámites para el desarrollo de iniciativas 
productivas, sin debilitar la legislación ambiental y de protección social. Velar por el 
estricto cumplimiento de la Ley 8220 Protección al Ciudadano del Exceso de 
Requisitos y Trámites Administrativos. Los programas de simplificación de trámites y 
eliminación de requisitos innecesarios, duplicados y engorrosos serán coordinados 
al más alto nivel desde la Presidencia de la República, a fin de garantizar la 
coordinación entre instituciones autónomas y ministerios que hoy funcionan como 
“islas” y “feudos de poder”. 
● Prohibir los abusos en los cobros por mora en créditos. Se promoverá una ley para 
prohibir por completo la incorporación de costos, gastos o comisiones adicionales, a 
efecto de cobrar una tasa de interés moratorio que supere el límite que dispone la 
legislación. Esta prohibición incluye cualquier cobro de cargos por gestión de cobro, 
cargos administrativos por cuentas en atraso y cualquier cargo o comisión similar. 
Además, impulsar regulación para quitar trabas para renunciar a las tarjetas y 
eliminar otras cláusulas abusivas de los contratos, garantizando información veraz y 
transparencia. 
● Reestructurar la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP), para 
frenar los gastos desmedidos y el cobro excesivo del canon de regulación. Se 
promoverá, además, que el desempeño de esta institución garantice una adecuada 
regulación de las tarifas de los servicios públicos, así como mayores controles sobre 
su calidad. Se pondrá fin a los aumentos mediante fórmulas automáticas. 
● Renta mínima para las mujeres: reconocimiento del trabajo no remunerado 
● Nos proponemos dar un primer paso hacia una renta mínima, iniciando con una 
dirigida a mujeres jefas de hogar en condición de vulnerabilidad o pobreza. 
Establecer una renta mínima para las mujeres jefas de hogares en pobreza como 
instrumento que reconoce la producción de riqueza que esta población genera al 
efectuar labores domésticas no remuneradas, que se garantizará mediante el 
reajuste de programas ya existentes en el IMAS, así como a través de una 
contribución permanente solidaria de los bancos o de las grandes empresas. Como 
se verá en el eje anterior siguiente, esta propuesta forma parte fundamental de la 
política social y específicamente de las estrategias para reducir la pobreza. 
2. GESTIÓN RESPONSABLE DE LAS FINANZAS PÚBLICAS Y 
REFORMA FISCAL PROGRESIVA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Costa Rica llega a 2026 con una estructura fiscal tensada por seis años consecutivos de 
ajuste centrado en el gasto, un rendimiento tributario inferior a lo esperado tras la reforma 
de 2018 y un peso creciente de los intereses de la deuda. Entre 2018 y 2024, el gasto 
primario (sin intereses) cayó de 16,82% a 14,03% del PIB, mientras inversiones estratégicas 
se comprimieron: educación pasó de 7,0% del PIB (2019) a 5,27% (2024); seguridad y 
justicia también retrocedieron en proporción del PIB. A la vez, el pago de intereses aumentó 
52 
 

 
de 3,41% del PIB (2018) a 4,83% (2024), desplazando recursos para derechos y servicios 
esenciales. En ingresos, la reforma elevó la recaudación apenas 0,7 puntos porcentuales 
del PIB entre 2018 (12,68%) y 2024 (13,39%), por debajo de lo prometido, y con caídas en 
tributos como combustibles y vehículos que erosionaron el avance del IVA y la renta. Estos 
hechos exigen una corrección de rumbo que recupere capacidades públicas, revierta la 
regresividad acumulada y garantice suficiencia y sostenibilidad con justicia tributaria. 
El diseño y la aplicación de la Ley 9635 de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, 
conocida como regla fiscal –y pensada para condiciones “normales”–, expusieron límites 
severos en pandemia y luego produjeron restricciones que han afectado metas y ejecución 
presupuestaria. La evidencia académica muestra que, en su forma vigente, la regla 
transgrede principios presupuestarios y se ha utilizado de facto para reducir el tamaño del 
Estado, con impactos sobre institucionalidad y desarrollo. Se requiere una reforma integral: 
preservar el anclaje de sostenibilidad, pero ajustar el mecanismo, a fin de proteger la 
inversión social y en infraestructura. 
En el plano distributivo, múltiples análisis sitúan a Costa Rica como un Estado fiscal deudor 
con sesgos de inequidad vertical y horizontal, donde la agenda de control del gasto y el 
énfasis en impuestos indirectos han relegado la reducción de la desigualdad y el combate a 
la evasión y la elusión. La propia literatura advirtió que la reforma de 2018 podría volver más 
regresiva la estructura tributaria si no se abordaban los portillos de incumplimiento y el bajo 
peso de las rentas altas y de patrimonio. Por tanto, un nuevo ciclo fiscal debe corregir 
sesgos progresivos, cerrar brechas de cumplimiento y alinear el sistema con la equidad y el 
crecimiento inclusivo. 
Asimismo, la experiencia 2018-2022 mostró un viraje hacia un fiscalismo de línea dura 
–regla fiscal estricta, retorno al Fondo Monetario Internacional (FMI) y reformas laborales 
regresivas– que priorizó la consolidación por el lado del gasto y desplazó el principio de 
progresividad; en la práctica, lo fiscal se utilizó para debilitar lo público, mediante recortes y 
restricciones. Revertir este patrón exige recuperar un contrato fiscal basado en derechos, 
eficacia del gasto y progresividad real en la recaudación. 
Frente a este contexto, el Frente Amplio propone orientar la política fiscal por justicia 
tributaria, suficiencia y sostenibilidad, sin aumentar cargas a los hogares medios y de 
menores ingresos. El paquete incluye: (i) progresividad tributaria con renta mundial y global, 
impuesto a grandes herencias y gravamen a capitales golondrina; (ii) un Impuesto al Valor 
Agregado Personalizado (IVA P) que devuelva a los dos primeros quintiles el IVA promedio 
y criterios de salud y género en la canasta básica; (iii) una agenda robusta antifraude: 
levantamiento ágil del secreto bancario, reglas antiparaíso, subcapitalización, 
responsabilidad solidaria en grupos económicos, sanciones penales y patrimoniales más 
fuertes a evasores,; y (iv) reforma de la regla fiscal para blindar la inversión social y el gasto 
de capital, junto con transparencia en gasto tributario y medidas de austeridad 
ejemplarizantes en altos mandos. Estas líneas alinean equidad con recaudación sostenible 
y reconstruyen capacidad estatal para garantizar derechos. 
En síntesis, la próxima administración necesita un consenso fiscal progresivo: reformar la 
regla para recuperar inversión pública y proteger derechos; ensanchar la base de renta alta 
y patrimonial, cerrar portillos a la evasión y revisar exoneraciones; compensar cualquier 
mejora recaudatoria del IVA con devolución focalizada; y bajar el costo de la deuda para 
liberar espacio presupuestario. Solo así se revertirá la contracción del Estado social, se 
53 
 

 
restaurará la legitimidad del sistema tributario y se pondrá la política fiscal al servicio de un 
desarrollo inclusivo. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Implementar la Ley 10667 para Reducir el Impuesto sobre la Renta a las Personas 
Trabajadoras Independientes de Menores Ingresos, propuesta por el Frente Amplio, 
en vigencia a partir del 2026. 
● Divulgar e implementar la Ley 10392, propuesta por el Frente Amplio, que estableció 
una exoneración total del impuesto sobre la renta para las nuevas MIPYMES 
durante sus tres primeros años de operación y un impuesto reducido durante los 
siguientes tres años de operación. Facilitaremos el uso de este beneficio a las 
nuevas MIPYMES. 
● Establecer un mecanismo de IVA Personalizado, que permita realizar una devolución 
a los hogares de los dos quintiles de menores ingresos, del monto promedio pagado 
por concepto de IVA por esos hogares empobrecidos 
● Implementar la variable nutricional en la elaboración de la canasta básica tributaria, 
según la Ley 9914 Definición de la Canasta Básica para el Bienestar Integral de las 
Familias, y desarrollar la aplicación de criterios de género y salud. 
● Oponernos a cualquier intención de aumentar la tarifa del IVA de bienes y servicios 
en general, con excepción de lo definido en el inciso b) anterior. 
● Convertir el impuesto sobre la renta en un impuesto de renta mundial, para que 
todas las personas residentes costarricenses tributen por sus rentas, ya sea que 
hayan sido obtenidas en territorio nacional o fuera de nuestra nación, y que los más 
ricos no puedan esconder su patrimonio en paraísos fiscales. 
● Eliminar trabas injustificadas para el levantamiento del secreto bancario por parte de 
la Administración Tributaria costarricense, desjudicializando el proceso y 
garantizando el uso adecuado de la información de las y los contribuyentes. 
● Determinar como responsables solidarios a los socios con respecto a las 
obligaciones tributarias de la sociedad de la que son propietarios o como integrantes 
de grupos económicos, considerando, además, la responsabilidad subsidiaria de las 
sociedades por las obligaciones tributarias de sus socios cuando se usan las 
estructuras jurídicas para defraudar al fisco. 
● Fortalecer la regla de subcapitalización, de conformidad con la recomendación 
original del Equipo de Trabajo en BEPS de la Dirección General de Tributación de 
Costa Rica (DGT). 
● Cumplir con la ley emitiendo una lista de paraísos fiscales completa que no excluya 
los paraísos más agresivos y aplicar de forma contundente la norma antiparaíso 
fiscal, rechazando la deducción de gastos no justificados procedentes de negocios 
en paraísos fiscales. 
● Prohibir a todo representante popular o jerarca del sector público la posesión de 
estructuras jurídicas domiciliadas en paraísos fiscales. 
● Llevar adelante la aplicación de las acciones del proyecto de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) sobre la BEPS. 
● Publicar anualmente la lista de grandes contribuyentes que reportaron utilidades 
cero en el año previo. 
54 
 

 
● Publicar la lista de potenciales beneficiarios de cualquier condonación que se 
tramite, así como de aquellos que se lleguen a acoger a estos beneficios. 
● Aplicar con contundencia la normativa que exige retirar cualquier beneficio tributario 
(como exoneraciones) a empresas o personas que no estén al día con sus 
obligaciones tributarias. 
● Fortalecer las capacidades de la Administración Tributaria del Ministerio de Hacienda 
para la fiscalización y cobro de los tributos 
● Política fiscal para el cumplimiento de los derechos humanos con eficiencia. Detener 
al recortismo irresponsable utilizado como medio para hacer frente al déficit fiscal. El 
recorte indiscriminado del presupuesto de la República afecta directamente a los 
principales programas sociales, a la educación pública y a la inversión en 
infraestructura. El recortismo solo limita el cumplimiento de los derechos sociales y 
económicos de la ciudadanía por parte del gobierno, lo que erosiona la eficacia de 
los programas de combate a la pobreza y la desigualdad, así como la educación 
pública, principal mecanismo generador de movilidad social ascendente. El Frente 
Amplio defenderá la inversión en educación, salud y programas sociales. 
● Eliminar gastos superfluos que sólo benefician a castas políticas o son producto de 
gestión ineficiente. 
● Congelar las remuneraciones totales de los altos mandos del sector público por al 
menos cuatro años. 
● Recortar en un 25% el salario global fijado para el presidente, ministros, y 
viceministros del Gobierno 2026-2030. 
 
Propuestas para legislar: 
● Convertir el impuesto sobre la renta en un impuesto global, que se determine sobre 
los ingresos acumulados de las y los contribuyentes, independientemente de sus 
fuentes, asegurando una mejora en la progresividad del tributo. 
● Crear un impuesto sobre las grandes herencias. 
● Gravar las transacciones financieras del capital golondrina. 
● Reincorporar el impuesto sobre la renta sobre rentas pasivas extraterritoriales y 
destinar esos recursos al programa de becas Avancemos. 
● Fortalecer las sanciones por el delito de fraude fiscal (fraude a la hacienda pública): 
i) reduciendo el monto de evasión a partir del cual se califica como delito el 
incumplimiento tributario; ii) estableciendo que, para definir si se supera el umbral, 
se suman los montos defraudados en periodos consecutivos; iii) estableciendo como 
agravantes la evasión mediante grupos criminales o el ocultamiento (de montos, de 
obligados tributarios o de patrimonios); iv) imponiendo a los condenados por fraude 
fiscal la pérdida de subvenciones, beneficios fiscales y de la posibilidad de participar 
en contrataciones públicas; v) sancionando a quienes participan o coadyuvan a 
cometer el delito de fraude fiscal; vi) estableciendo una multa monetaria significativa 
a los evasores, además de la pena de cárcel. 
● Apoyar, en el marco de las discusiones internacionales, el establecimiento de un 
impuesto corporativo mínimo global, que permita combatir las prácticas de paraísos 
fiscales. 
● Mejorar el marco normativo de las exoneraciones, para que se pueda sancionar a 
quienes hacen usos abusivos de las mismas. 
55 
 

 
● Reformar la regla fiscal, para que se excluya de su aplicación el gasto de capital y se 
incluya mecanismos que aseguren que la aplicación de la regla no afectará la 
inversión social. 
3. DERECHOS LABORALES Y GENERACIÓN DE EMPLEO 
DIGNO 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Condiciones de la fuerza laboral y desempleo 
Aunque el desempleo se ha reducido, esto se debe a una disminución de la participación de 
la fuerza laboral,1 particularmente de mujeres y personas jóvenes, motivada en que, por 
más que haya aumentado la especialización y la tecnificación, el perfil de las personas 
trabajadoras no corresponde con el solicitado por el empleo formal2. Según la OCDE (2025), 
alrededor del 40% de las personas trabajadoras se encuentra en el sector informal, 
mayormente personas con baja calificación. Esto quiere decir que el trabajo disponible no 
corresponde con la calificación de la clase trabajadora costarricense. 
Si bien el empleo formal ha crecido, este crecimiento no ha sido equivalente a la pérdida de 
empleos informales. Esto debido a que el perfil de demanda no corresponde al de las 
personas desempleadas. Según el Programa Estado de la Nación (2024), en Costa Rica 
predominan los puestos de calificación media (53%) y los no calificados. 
El nivel de empleo ha sido menor al reportado en el año 2019 y en el 2022 (en 2023 fueron 
2.081.900 personas ocupadas), con mayor afectación en personas de menor escolaridad 
(secundaria o menos), jóvenes y mujeres que pasan entre empleos de baja calidad, 
desempleo y la no participación laboral.  
En el caso de los hombres, los grupos más afectados para ingresar a la fuerza laboral son 
los jóvenes (entre 19 y 25 años) y los trabajadores mayores (más de 60 años).3  
La tasa de ocupación, es decir, la población con empleo por cada 100 personas a partir de 
15 años estuvo, en 2022, entre 53 y 52 puntos. Posteriormente, el año con menor 
porcentaje fue el 2023, con alrededor de 49, mientras que en el 2025 estuvo en 50,7.4  
Hay una caída significativa en la tasa de empleo de personas trabajadoras jóvenes, “con 
una reducción de 39 puntos porcentuales en el empleo informal desde la pandemia que no 
ha sido compensada por un crecimiento equivalente en el empleo formal” (OCDE 2025).5 
Por otra parte, el mercado laboral no ha podido absorber a las personas de mayor 
escolaridad, pues ha aumentado el desempleo y la acumulación de profesionales fuera de 
la fuerza de trabajo. 
 
Mujeres y trabajo 
Las mujeres se encuentran en una posición de rezago en la fuerza laboral (debajo de los 
hombres en comparación con países de la OCDE y países latinoamericanos) en todos los 
5 OCDE (2025). Estudios Económicos de la OCDE: Costa Rica 2025. OECD Publishing, Paris. https://doi.org/10.1787/e6d0420b-es 4 Instituto Nacional de Estadística y Censos. S.f. Tasa de Ocupación. https://inec.cr/indicadores/tasa-ocupacion 3 OCDE (2025). Estudios Económicos de la OCDE: Costa Rica 2025. OECD Publishing, Paris. https://doi.org/10.1787/e6d0420b-es 2 OCDE (2025). Estudios Económicos de la OCDE: Costa Rica 2025. OECD Publishing, Paris. https://doi.org/10.1787/e6d0420b-es 1 La fuerza laboral se refiere a las personas empleadas y que buscan empleo activamente. No incluye a las personas desempleadas que 
dejaron de buscar empleo ni a personas en trabajos informales. 
56 
 

 
grupos etarios. Las responsabilidades de cuido y el trabajo doméstico limitan dicha 
participación “en especial la de las mujeres de menores ingresos, cuya tasa de participación 
es inferior al 40%. Adicionalmente, solo 7% de los niños en edades de 0 a 2 años está 
inscrito en instituciones de educación y cuidado de la primera infancia” (OCDE, 2025). 
Desde el 2020, la tasa de informalidad es cercana a la de los hombres, sin embargo, 
históricamente ha sido más alta para las mujeres. De la misma forma, los ingresos promedio 
son menores en comparación con los hombres, debido a la menor participación laboral y 
una menor cantidad de horas de trabajo remuneradas (en promedio 8 horas menos), debido 
a que las responsabilidades de cuido y domésticas recargan su trabajo, triplicando el tiempo 
de dedicación a este trabajo en comparación con los hombres. Para alrededor del 80% de 
las mujeres de ingresos bajos, esta es una barrera para acceder al mercado laboral, como 
también lo es para las madres, para quienes la tasa de empleo es drásticamente menor que 
la de otros países de la OCDE: 48% (Costa Rica) versus 72% (resto de la OCDE). 
Si bien las mujeres acceden mayormente a educación secundaria y educación terciaria, 
tienen menor participación en las áreas de ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas 
(STEM). Además, según el Programa Estado de la Nación, durante el 2023 las mujeres 
ganaron alrededor de un 6% menos que los hombres. 
Los salarios del sector privado han aumentado, mientras que los salarios nominales del 
sector público se mantienen congelados desde 2019, por las restricciones fiscales. 
Los niveles de pobreza se han mantenido estables, en alrededor del 20%, mientras que, 
desde mediados de la década de 1990, la pobreza extrema se ha mantenido cercana al 6%.  
El salario mínimo promedio es alto en términos relativos a otros países de la OCDE. No 
obstante, en 2022, los ingresos disminuyeron, excepto en la empresa privada, lo que afectó 
mayormente el empleo público y el trabajo independiente. En 2023 hubo una mejora en los 
ingresos, pero, según el Programa Estado de la Nación (2024) no “tanto por una subida 
generalizada en el nivel de las remuneraciones y otras fuentes de ingreso de los hogares”, 
sino por una disminución de precios (inflación). En 2024, las familias contaron con alrededor 
de una quinta parte menos de dinero que en 2014. 
Las diferencias de ingreso entre quintiles han disminuido, pero no por mayores ingresos, 
sino porque los ingresos de los hogares han disminuido de forma general, excepto para el 
primer decil (que ya era bajo). Cuando se combinan estos niveles de ingresos con la 
pobreza multidimensional (desarrollo de capital humano, seguro de salud, estado de la 
vivienda y derechos laborales), se obtiene, según el Programa Estado de la Nación: “que un 
5,8% de los hogares del país son pobres por insuficiencia de ingresos y por privaciones 
multidimensionales; el porcentaje más bajo desde que se calculan ambas mediciones. Ello 
equivale a 105.000 hogares y 430.000 personas”. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Reforzar y mejorar el cumplimiento de los salarios mínimos y creación de empleo. 
○ Fomentar el cumplimiento en el pago efectivo de los salarios mínimos en 
todos los sectores laborales, priorizar este objetivo y diseñar una estrategia 
de seguimiento y fiscalización periódica, dirigida a reducir significativamente 
los niveles de incumplimiento en esta materia por parte del MTSS.  
○ Recalificar y actualizar las categorías salariales de quienes laboran en el 
campo, en oficios domésticos y en otros sectores que sufren altos niveles de 
explotación y discriminación, y que reciben salarios mínimos artificialmente 
57 
 

 
bajos, que no guardan relación con los riesgos y las exigencias reales de las 
labores que desempeñan.  
○ Restablecer la fijación semestral de salarios mínimos, con el fin de facilitar la 
actualización periódica de los ingresos de las personas trabajadoras, en 
relación con los aumentos constantes en el costo de la vida y respetar la 
negociación salarial tripartita en el seno del Consejo Nacional de Salarios 
para fijar aumentos salariales, en el marco de una política de salarios 
crecientes que cubra, al menos, el aumento en la inflación.  
○ Retomar la iniciativa para crear una Ley del Salario Mínimo Vital, que 
modifique la fórmula de fijación de salarios mínimos, para garantizar que los 
ingresos que reciben las personas trabajadoras les permitan satisfacer sus 
necesidades básicas y las de sus familias, en relación con el aumento de la 
inflación anual y el contexto socioeconómico. Ninguna persona que trabaje 
jornada completa debe recibir ingresos por debajo de este mínimo vital. Así, 
el artículo 57 de nuestra Constitución dejará de ser letra muerta.  
○ Promover la negociación colectiva por rama de actividad y por cadena de 
valor, no solo para homogeneizar y estandarizar las condiciones mínimas de 
trabajo, sino también para evitar la fragmentación de las condiciones de 
trabajo en los sectores más vulnerabilizados.  
○ Crear el Programa Nacional de Empleo Digno Territorial, que permita 
identificar regiones con alto desempleo y crear polos de empleo en zonas 
rurales con incentivos a cooperativas, PYMES y emprendimientos locales. 
○ Crear el Sello de Empresa Responsable con Empleo Digno, para reconocer a 
las empresas que cumplan estándares de empleo digno, donde se definirán 
criterios como salario justo, equidad, protección social, así como una 
evaluación anual con participación sindical. Aunado a lo anterior, se 
promoverá la posibilidad de incentivos fiscales y visibilidad pública. 
○ Simplificar trámites y brindar apoyo a microempresas, mediante la 
digitalización, financiamiento, formación del talento humano y acceso a 
tecnología por parte de las pequeñas y medianas empresas.  
○ Impulsar un mayor presupuesto para los centros educativos del MEP, 
colegios técnicos, Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) y otros, para 
promover un mayor conocimiento y capacitación en alta tecnología. Además, 
motivar a niñas jóvenes y mujeres a cursar estudios en STEM y procurar que 
los perfiles laborales se acoplen al mercado laboral. 
○ Identificar los perfiles laborales de personas desempleadas y en empleo 
informal para determinar alianzas público-públicas y público-privadas que 
permitan crear empleos formales, considerando, además, el perfil de las 
personas empleadas y la zona geográfica, así, a largo plazo, las provincias y 
cantones dormitorio podrán disminuir significativamente.  
○ Crear la Red de Empleo Juvenil con Mentoría y Formación, a nivel nacional, 
que incluya mentoría y formación en habilidades blandas, digitales y otras, 
mediante alianzas con empresas para pasantías remuneradas. 
● Establecer una política de crecimiento real de los salarios mínimos de los 
trabajadores no calificados agregando el criterio del aumento de la productividad del 
trabajo y establecer una dotación creciente de recursos para la Dirección Nacional 
58 
 

 
de Inspección del Trabajo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para que 
pueda verificar el cumplimiento del pago del salario mínimo. 
● Evitar que la reducción de horas laborales incremente la carga de cuidado de las 
mujeres, se propone fortalecer el financiamiento de la Red Nacional de Cuido y 
Desarrollo Infantil por medio de multas al incumplimiento de los límites a la jornada 
laboral antes expuestos. Además, se propone que dicha red no se contabilice dentro 
del presupuesto constitucional para educación pública. 
 
Propuestas para legislar: 
● Fortalecer la inspección laboral para garantizar el respeto de los derechos laborales.  
○ Dotar a la Dirección Nacional de Inspección del Trabajo (DNI) del MTSS de 
un mayor presupuesto para la contratación de personas inspectoras y 
coordinadoras. 
○ Diseñar y ejecutar una política nacional de empleo con enfoque de género y 
derechos humanos para la protección de los derechos laborales de las 
personas trabajadoras con el MTSS como ente rector, en coordinación con 
las instituciones descentralizadas y organizaciones no gubernamentales, 
laborales y empresariales. Esto con una distribución regional equitativa y 
priorizando, los primeros dos años de gestión, los sectores con mayores 
denuncias y antecedentes de explotación laboral.  
○ Ampliar la cobertura y la presencia en el territorio de la inspección general de 
trabajo, mediante la contratación de más personal de campo y el incremento 
sostenido de su presupuesto y coordinación con otras instituciones que 
realizan actividades de inspección, para intercambiar información y hacer 
visitas más efectivas. Revertir la desastrosa decisión de los últimos gobiernos 
de cerrar oficinas regionales de la inspección laboral. Por el contrario, se 
fortalecerá su presencia en los cantones donde existen mayores índices de 
explotación laboral y la población trabajadora presenta mayores condiciones 
de vulnerabilidad.  
○ Impulsar un proyecto de ley para fortalecer la inspección general. Dotar al 
órgano de inspección de las potestades para dictar órdenes correctivas de 
forma directa, aplicar sanciones e imponer multas administrativas a quienes 
violenten derechos laborales, con el debido informe final de resultados, sin 
necesidad de acudir de previo a largos y engorrosos procesos judiciales.  
○ Implementar inspecciones de trabajo con enfoque de género e 
interseccionalidad, para detectar discriminación en el proceso de 
contratación, otorgamiento de incentivos y de oportunidades (capacitación, 
becas, permisos, participación en la toma de decisiones), así como 
diferencias salariales por el mismo trabajo (brecha salarial), violencia laboral, 
hostigamiento sexual, restricción de derechos de trabajadoras en estado de 
embarazo, discriminaciones por razones de género y despidos ilegales. 
○ Impulsar desde el MTSS campañas de promoción, defensa, divulgación y 
exigibilidad de los derechos laborales en las comunidades donde existen 
mayores índices de violaciones laborales, en conjunto con otras instituciones 
estatales como la CCSS, INAMU, IMAS, INS, organizaciones no 
gubernamentales, laborales y empresariales, atendiendo las necesidades 
59 
 

 
con enfoque de género, derechos humanos e interseccionalidad. Además, se 
promoverá que las personas trabajadoras tengan la información de manera 
accesible sobre denuncias por la violación de derechos laborales, a esto se 
le suma la agilización del trámite.  
○ Impulsar el Sistema de Fiscalización Laboral Inteligente, que permita 
modernizar la inspección laboral con inteligencia artificial, para digitalizar 
contratos y registros laborales, crear alertas automáticas de incumplimiento y 
capacitar inspectores en análisis de datos. 
○ Crear una base de datos y seguimiento social desde el MTSS, el PANI y el 
MEP, para llevar un registro de las deserciones de las personas jóvenes en el 
sistema de educación, las matrículas activas y las personas jóvenes de la 
fuerza laboral, y actualizarla de forma semestral para comprender y crear 
políticas en relación con el desempleo joven y la deserción educativa.  
○ Intervenir con diagnósticos de infraestructura y herramientas de trabajo para 
determinar si los centros de trabajo están acordes con las medidas de 
seguridad, accesibilidad e inclusión. Se realizará desde la Comisión Nacional 
para la Empleabilidad y Trabajo de las Personas con Discapacidad, 
coordinada por el MTSS, con apoyo de la Comisión en coordinación con el 
Consejo Nacional de Personas con Discapacidad (CONAPDIS), así como la 
articulación con las auditorías de la CCSS. Para esto se va a llevar a cabo la 
redistribución y aumento del presupuesto para estos órganos.  
○ Generar el Plan Anual de Intervención Laboral Migrante, como parte de una 
estrategia territorial para abordar el trabajo irregular de personas migrantes, 
enfocado en derechos humanos y la regularización de los permisos laborales 
desde el MTSS, la Dirección General de Migración y Extranjería y la CCSS. 
Para esto se determinará la presencia de permisos de trabajo 
(responsabilidad del patrono), fuero sindical, seguridad laboral, cumplimiento 
del salario mínimo (comprobantes de pago), seguro social ante la CCSS, 
trabajo forzado, abusos físicos y psicológicos, así como la existencia de 
terceros que medien entre personas trabajadoras y empresas, es decir, 
tráfico de migrantes. 
● Prevenir y sancionar la discriminación y la violencia en el empleo. 
○ Promover una reforma legislativa y administrativa para establecer el marco 
legal y el procedimiento adecuado y efectivo para denunciar, investigar y 
sancionar a quienes paguen inferior salario a las mujeres en idénticas 
condiciones de idoneidad y eficiencia.  
○ Intervenir en el MTSS por la correcta aplicación del procedimiento especial 
para hacer respetar los fueros de protección, garantizar la aplicación de 
medidas cautelares inmediatas y otorgar garantías de debido proceso, 
reinstalación y protección integral a las personas afectadas, e incluir en la 
legislación la prohibición explícita de discriminación laboral por orientación 
sexual e identidad de género. 
○ Desarrollar la cobertura de la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil 
(REDCUDI), mediante el cofinanciamiento de servicios formales de cuidado, 
ampliar la licencia por maternidad a seis meses y universalizar las licencias 
por paternidad con financiamiento solidario, sin afectar a pequeñas 
60 
 

 
empresas. Además, promover la corresponsabilidad de los padres en el 
cuido de los hijos e hijas. Para estos efectos, se fomentará convertir el Día 
del Padre en feriado obligatorio.  
○ Promover una economía del cuidado como motor de empleo, inspirada en el 
marco 5R de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y profesionalizar 
el trabajo de cuidados con la creación de certificaciones para personas 
cuidadoras. Asimismo, financiar centros de cuidado comunitarios y la 
integración de servicios de cuidado en los presupuestos municipales. 
○ Ampliar la red de cuido para personas adultas mayores y personas 
dependientes, de modo que las personas con dicha responsabilidad puedan 
acceder al mercado laboral. 
○ Planificar e implementar un plan país a largo plazo para la creación de 
guarderías estatales, con convenios multilaterales que aseguren su 
financiamiento, con el fin de que las personas responsables de niñas, niños y 
adolescentes puedan entrar al mercado laboral con mayor facilidad y apoyo. 
○ Promover un proyecto de jornadas flexibles familiares, que impulse que las 
mamás, papás o personas responsables de niños y niñas menores a dos 
años tengan un horario laboral menor a la jornada ordinaria. El salario que se 
deba restar de dicha jornada será cubierto mediante un subsidio estatal que 
priorizará a las familias de escasos recursos.  
○ Desarrollar e implementar un plan piloto para reconocer el valor del trabajo 
no remunerado de mujeres en situación de pobreza extrema cuidadoras de 
personas dependientes, que no cuenten con posibilidades para vincularse a 
un empleo formal, mediante una transferencia monetaria y como estrategia 
dinamizadora de economías locales en el marco de la Política Nacional de 
los Cuidados 2021-2031.  
○ Fomentar la participación efectiva de representantes de las personas 
trabajadoras en el diseño de la política y legislación de empleo, así como la 
participación de las personas trabajadoras en exigir los derechos y libertades 
sindicales, así como velar por el cumplimiento de la normativa de paridad en 
las organizaciones patronales y sindicales. 
● Dignificar el trabajo agrícola para llevar el desarrollo a las zonas rurales. 
○ Impulsar un proyecto de reforma al Código de Trabajo para garantizar el 
reconocimiento del pago del día semanal de descanso a todas las personas 
trabajadoras, lo que actualmente no se reconoce a quienes se dedican al 
trabajo agrícola.  
○ Promover la aprobación de un proyecto de ley para garantizar el 
cumplimiento de los derechos laborales en los procesos de desalojo de 
predios rurales, para atender la injusticia que actualmente viven muchas 
familias trabajadoras del campo que son desalojadas de las fincas donde 
habitan, a pesar de que su empleador les quedó debiendo salarios y 
prestaciones.  
○ Actualizar y mejorar los estándares nacionales para el uso de agroquímicos, 
los mecanismos de control y sanción por uso de sustancias altamente 
peligrosas que ya han sido prohibidas en otras jurisdicciones. Asimismo, 
continuar la lucha por hacer justicia a las personas trabajadoras y sus 
61 
 

 
familias, afectadas por el agrotóxico Nemagón, mediante una reforma 
sencilla que reconozca el pago de indemnizaciones por responsabilidad 
objetiva del Estado, al haber incumplido sus obligaciones de protección y 
vigilancia en defensa de los derechos humanos de las personas trabajadoras 
expuestas a este veneno. 
○ Identificar agroquímicos por tipo de producción y zona geográfica, para 
determinar la intervención del MAG en acciones concretas, como protocolos 
de salud (en conjunto con el Ministerio de Salud y la CCSS), capacitación en 
bioproductos y agricultura sostenible, así como inversión y adquisición, por 
parte del MAG, de herramientas y tecnología para las pequeñas y medianas 
empresas. 
○ Combatir las prácticas discriminatorias que se están generalizando en 
algunas plantaciones agrícolas y otros centros de trabajo contra personas 
trabajadoras que han sufrido accidentes de trabajo. Denunciar y sancionar la 
confección de listas discriminatorias para negarles un nuevo empleo y otras 
prácticas similares que están condenando al desempleo y a la pobreza a 
miles de personas en edad de trabajar.  
○ Promover la aprobación de la reforma constitucional para eliminar la injusta y 
anacrónica prohibición que impide a las personas trabajadoras migrantes que 
laboran en el país y que participen en órganos directivos de sindicatos, para 
defender sus derechos laborales; además, presentar una solicitud de opinión 
consultiva a la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre este tema.  
○ Asegurar la reglamentación legislativa, de forma inmediata, de la Convención 
Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores 
Migratorios y de sus Familiares (Naciones Unidas), así como los convenios 
de la OIT en la materia, que, de forma inexplicable, el Estado costarricense 
aún no ha suscrito ni ratificado.  
○ Promover la consolidación de la Defensa Pública Laboral creada mediante la 
Ley 9343 Reforma Procesal Laboral, para dar asistencia legal gratuita a 
personas trabajadoras de bajos ingresos con financiamiento permanente, 
mediante la creación de un timbre solidario sobre cobros judiciales y los 
procesos comerciales, así como habilitar una línea telefónica y virtual de 
apoyo psicológico y jurídico ante violaciones de derechos laborales. 
○ Promover una planificación quinquenal para aumentar progresivamente los 
Derechos Arancelarios a la Importación (DAI) de los principales productos 
agrícolas y promover la seguridad alimentaria, afectada por el gobierno de 
Rodrigo Chaves. Este proyecto promoverá no solo la producción nacional y 
los ingresos de las familias agricultoras, sino la captación de aranceles para 
inversiones en el sector agro. El primer plan quinquenal tendrá como objetivo 
que ese porcentaje sea para las familias afectadas por las políticas de este 
gobierno. 
○ Mantener al día la lista de los productos importados mediante el Servicio 
Fitosanitario del Estado (SFE) y la actualización semestral del Análisis de 
Riesgo de Plagas (ARP), de modo que sea accesible y se identifique cuáles 
son los productos potencialmente dañinos para la salud y el entorno. 
62 
 

 
○ Promoción y apoyo al proyecto de ley 24211 Ley para la Creación del Fondo 
de Competitividad y Auxilio Arrocero (FONARROZ), que plantea un fondo de 
apoyo financiero y técnico para los arroceros. 
● Proteger los derechos en el teletrabajo y las nuevas tecnologías.  
○ Promover reformas a la legislación laboral para regular adecuadamente la 
actividad del teletrabajo como una modalidad voluntaria y reversible para 
ambas partes, sin debilitar ni desproteger los derechos y garantías de las 
personas trabajadoras, incluyendo los derechos a la desconexión digital fuera 
del horario de trabajo, a la intimidad y protección de datos y mecanismos 
compensatorios de los gastos incurridos por quienes trabajan en esta 
modalidad (gastos de conectividad, por equipos, herramientas y medios 
vinculados al desarrollo de la labor), que deberán constar en un acuerdo de 
teletrabajo previo entre las partes.  
○ Incorporar en la legislación laboral el derecho de las personas que acrediten 
tener a su cargo el cuidado de menores de edad, personas con discapacidad 
o adultas mayores con quienes convivan a horarios compatibles con las 
tareas de cuidado y reorganización de los tiempos de trabajo, ocio y 
cuidados, permisos, facilidades de acceso a centros de cuidados, así como 
facilidades de conectividad para el desarrollo de sus labores, atendiendo las 
diferencias entre PYMES, MIPYMES y grandes empresas.  
○ Impulsar ante los órganos judiciales el reconocimiento de la relación laboral 
subyacente entre las plataformas digitales de mensajería y transporte y 
quienes brindan su trabajo sin recibir reconocimiento laboral ni cobertura por 
riesgos del trabajo por sus servicios.  
● Avanzar en la defensa de los derechos laborales.  
○ Promover la aprobación de los proyectos de ley para frenar los abusos 
cometidos mediante la tercerización del trabajo (subcontrataciones) y otras 
formas de fraude en perjuicio de las personas trabajadoras, incluyendo la 
extensión de la responsabilidad en las cadenas de valor públicas, privadas y 
mixtas. Cerrar los portillos legales, como el velo societario cuando se utilizan 
para encubrir relaciones laborales a través de la simulación de contratos 
mercantiles, de despidos y recontrataciones, para no reconocer derechos 
derivados de la antigüedad y evadir otras responsabilidades laborales.  
○ Promover el avance y aprobación del proyecto de ley para sancionar como 
delitos infracciones muy graves a los derechos humanos de las personas 
trabajadoras, como la explotación laboral de personas migrantes y en 
condición vulnerable, así como el incumplimiento deliberado de normas 
básicas de salud ocupacional, lo que las expone a graves riesgos para su 
vida y salud.  
○ Presentar un proyecto de ley para eliminar el injusto tope del auxilio de 
cesantía establecido en el artículo 29 del Código de Trabajo, en casos de 
despidos sin justa causa o con responsabilidad patronal. Si la cesantía es 
una indemnización del daño causado por un despido injustificado, es 
inaceptable que dicha indemnización no sea proporcional al total de años 
efectivamente laborados. 
63 
 

 
○ Promover la definición de jornadas de 40 horas semanales para todas las 
personas trabajadoras, lo que mejorará la calidad de vida, la producción y la 
convivencia social. Para las pequeñas y medianas empresas se promoverá 
apoyos y una reducción de impuestos por medio de un estudio que determine 
el porcentaje y la duración de la exención. Aunado a lo anterior, el FA se 
opondrá a cualquier proyecto de ley que pretenda aumentar la jornada 
laboral, eliminar horas extra, reducir salarios mínimos o cualquier reforma de 
ley que afecte el horario, salud u otro de las personas trabajadoras. 
○ Defender los derechos laborales frente a las amenazas de regresar a 
jornadas de hasta 12 horas sin reconocimiento por el tiempo extraordinario 
laborado. La flexibilización de las jornadas de trabajo no puede implicar una 
precarización de las condiciones laborales y de vida de las personas 
trabajadoras, al contrario, debe servir para conciliar las labores de cuido, el 
tiempo de descanso y mejorar la productividad por hora trabajada, con ayuda 
de los avances tecnológicos, sin debilitar ni eliminar derechos laborales.  
○ Rescatar y remozar los mecanismos tripartitos para garantizar la protección 
efectiva de los derechos de las personas trabajadoras en acciones públicas y 
sus servicios, reactivando el Consejo Superior de Trabajo y el Consejo 
Nacional de Salud Ocupacional.  
○ Promover políticas institucionales de salud laboral para prevenir, desalentar y 
sancionar el acoso laboral en las instituciones públicas y privadas, además 
de establecer el acoso laboral como un riesgo del trabajo. 
○ Agilizar las solicitudes de refugio de las personas trabajadoras que se 
encuentren en algún tipo de peligro al regresar a su país de origen, a partir 
de un estudio que también permita ofrecer atención física y psicológica, así 
como la regularización del permiso de trabajo temporal y acceso a planes 
educativos por medio del Instituto Nacional de Aprendizaje (INA). El plan será 
dividido en tres grandes áreas de identificación e intervención, según sea una 
empresa pequeña, mediana o grande, considerando que el pago de costos 
sociales de las primeras dos etapas puede ser mayor que el último.  
● Eliminar el congelamiento salarial indefinido aplicado por la regla fiscal en el inciso c) 
del artículo 13 de la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, Ley N° 9635, 
para los salarios del sector público de manera que el congelamiento se límite a 2 
años; y permitir aumentos salariales por costo de vida para los salarios que se 
encuentran por arriba del salario global, hoy vetado por La Ley Marco de Empleo 
Público, Ley N°10.159, en sus transitorios XI y XII. Esto a partir del impulso y 
aprobación en la Asamblea Legislativa del expediente 23.877 Reforma al inciso c) 
del artículo 13 de la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, Ley N° 9635 
del 3 de diciembre del 2018 y sus reformas; a los transitorios XI y XII de la Ley 
Marco de Empleo Público, Ley N°10.159, del 8 de marzo del 2022  y sus reformas, 
Ley para Eliminar el Congelamiento por Plazo Indefinido de los Salarios de las 
Personas Trabajadores del Sector Público. 
● Creación del salario mínimo vital, constituido por el valor de la línea de la pobreza 
multiplicado por el promedio de integrantes del hogar en el quintil I,  para que sea la 
base de la denominación del salario mínimo. Esto a partir del impulso y aprobación 
en la Asamblea Legislativa del expediente 23.876 Ley del Salario Mínimo Vital, 
64 
 

 
Reforma de los artículos 177, del Código de Trabajo, Ley N° 2, de 27 de agosto de 
1943, del artículo 16 y adición de un artículo 16 bis a la Ley de Salarios Mínimos y 
Creación del Consejo Nacional de Salarios, Ley N°  83, de 4 de noviembre de 1949.  
En cuando a los literales d), y e) siguientes, la Mesa de trabajo consideró estas dos 
opciones la d.1) que implica la ratificación del convenio 132 para el aumento del 
periodo de vacaciones o bien la opción d.2) la ratificación del Convenio 116 de la 
OIT para reducir la jornada laboral a 40 horas. Y en ese caso, recurrir a la opción e) 
que considere en aprobar el expediente 24.965. 
● Propuesta para ratificar el Convenio 132 de la Organización Internacional del Trabajo 
(OIT) de 1970, cuyo artículo 3 establece que “las vacaciones no serán en ningún 
caso inferiores a tres semanas laborables por un año de servicios”; de manera que 
las vacaciones pasen de 2 a 3 semanas al año sin demeritar las condiciones y 
derechos laborales vigentes. Así como, acoger la recomendación 116, 
Recomendación sobre la Reducción de la duración de la jornada del trabajo de 1962 
de la OIT y ratificar el convenio 47 de la OIT denominado Convenio sobre las 
cuarenta horas para que la jornada laboral pase de 48 horas a 40 horas semanales 
de manera progresiva, en un plazo que se ajuste a las capacidades técnicas de las 
empresas, y sin perjudicar el monto del salario, las condiciones y derechos laborales 
vigentes. 
● Reformar el Código de Trabajo, Ley N° 2 del 27 de agosto de 1943, con el fin de 
modernizar y reducir progresivamente la jornada laboral ordinaria en un plazo de 8 
año, sin afectar el salario ni los derechos y condiciones laborales vigentes. Los 
principales cambios son: 
○ Jornada diurna: de 8 a 7 horas diarias, de 48 a 40 horas semanales. 
○ Jornada mixta: de 7 a 6 horas diarias, de 42 a 35 horas semanales. 
○ Jornada nocturna: de 6 a 5 horas diarias, de 36 a 30 horas semanales. 
 
● La reforma se realizaría a partir de la aprobación en la Asamblea Legislativa del 
expediente 24.965 Ley Reforma de los artículos 105, 136, 138, 140, 143, 145, 177, 
284, 301, 301 y adición de un artículo 16 bis al Código de Trabajo, Ley N° 2, de 27 
de agosto de 1943, y reforma del inciso d) del artículo 2, adición de un inciso f) y 
reforma del artículo 15 de la Ley que Crea la Red nacional de Cuido y Desarrollo 
infantil, Ley N° 9220 del 24 de marzo del 2014, Ley para la Modernización de la 
Jornada Ordinaria. 
 
4. POLÍTICAS PRODUCTIVAS AGRÍCOLAS, SOBERANÍA Y 
SEGURIDAD ALIMENTARIA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Desde inicios del presente siglo, Costa Rica se ha caracterizado por un modelo 
agroalimentario-industrial que ha fomentado la política extractivista que nos domina. Año 
tras año, ha quedado en evidencia el fracaso de estas políticas agropecuarias y pesqueras, 
en los diferentes informes del Estado de la Nación, y ha sido constatado por los miles de 
65 
 

 
personas costarricenses que no encuentran oportunidades para prosperar en estos sectores 
y las otras tantas que no tienen su alimentación asegurada cada día (PEN, 2023 y PEN, 
2024). 
El sector agrícola se ha enfocado en las agroexportaciones de materias primas como 
banano y piña, mientras que la dieta básica de la población local cada vez depende más de 
las importaciones de alimentos como arroz, frijoles, maíz y, como se ha visto recientemente, 
de papa y cebolla (Pomareda, 2025). Según el Informe Situacional de Granos Básicos 
2012-2019, el 75% de los frijoles que hoy consumimos en Costa Rica son importados 
(Valerín, 2019). Este dato expone claramente el grave riesgo que corren nuestra seguridad 
y soberanía alimentaria, pues nuestra capacidad de producir y adquirir alimentos depende 
de delicados balances de la frágil situación comercial internacional. 
Las políticas neoliberales promovidas por grupos oligárquicos y ejecutadas por los 
gobiernos de los últimos 30 años han desfavorecido y excluido a la pequeña agricultura 
campesina e indígena nacional, al reducir los subsidios o incentivos de calidad que 
promovían su crecimiento y les protegían ante las circunstancias adversas. Por el contrario, 
las grandes corporaciones transnacionales y las empresas exportadoras e importadoras de 
alimentos gozan de exenciones fiscales, acceso a certificaciones, subsidios para adquirir 
equipos tecnológicos y mano de obra barata (PEN, 2023). 
Estas facilidades permiten a estas empresas ser sumamente productivas y generar 
enormes riquezas que no constituyen un aporte real a la economía costarricense, ya que 
estas ganancias se fugan al extranjero. Como consecuencia, el sector agropecuario es el 
más estancado tecnológicamente, el más empobrecido por tener los salarios más bajos y el 
que menos oportunidades genera para sus trabajadores y trabajadoras (PEN, 2024). 
Además, sigue aumentando la migración de la población de las zonas costeras y de 
tradición agrícola hacia la GAM, en busca de otro tipo trabajo, mientras que disminuye 
gradualmente el suelo utilizado para la actividad agrícola. 
La vulnerabilidad del sector agropecuario, pesquero y, por lo tanto, de la seguridad y 
soberanía alimentaria se agudiza por los efectos cada vez más obvios y agresivos del 
cambio climático, así como por las malas prácticas agrícolas que no se enfocan en la 
sostenibilidad, sino en maximizar la eficiencia y la eficacia de los procesos productivos a 
costa de destruir los suelos cultivables, envenenar las fuentes de agua y afectar la salud de 
miles de familias agricultoras y campesinas, de las personas consumidoras y los animales 
(Chacón et al., 2024). 
Lamentablemente, se incrementan los problemas de salud de las personas y demás seres 
vivos, atribuibles al modelo agroalimentario vigente. Según un diagnóstico del Programa de 
las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con el apoyo de la Organización 
Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud (OPS/OMS), publicado en el 
2022, el Estado costarricense “invierte cerca de 9 millones de dólares al año en el 
tratamiento de dolencias, incapacidades y pérdida de productividad asociada al uso de 
plaguicidas. El Instituto Nacional de Seguros reporta frecuentes intoxicaciones laborales 
agudas debido a los plaguicidas, las cuales no solo afectan a los trabajadores agrícolas, 
sino también a las personas cercanas a las zonas de cultivo. Un ejemplo es el caso de Río 
Cuarto, cantón donde el año pasado se reportó la intoxicación aguda de niños y docentes 
en un centro educativo, producto de una aplicación por atomizador en horario no permitido” 
(Ortiz, 2024). 
Debido a que todas las administraciones anteriores han manejado la seguridad y soberanía 
alimentaria de nuestra población, especialmente de las personas más vulnerables, como un 
lucrativo negocio, no ha habido suficiente voluntad política para darles el estatus 
66 
 

 
constitucional que ameritan por ser derechos humanos. Además, nuestros bienes naturales 
han sido cosificados conceptualmente: la tierra, el agua, las semillas y los árboles son vistos 
como mercancías que se subastan en los mercados, olvidando el sinnúmero de beneficios 
que aportan a los ecosistemas y a la sociedad. 
El sector agropecuario, el de pesca y la industria alimentaria que de ellos se desprende no 
solo son esenciales para la economía de un país, sino que cargan sobre sus espaldas con 
la soberanía y la seguridad alimentaria de todos los pueblos. La coyuntura global y regional 
en la que nos encontramos exige, en medio de una crisis climática innegable, una 
intervención urgente para garantizar una alimentación sostenible, saludable, nutritiva e 
inocua para las generaciones presentes y futuras.  
Visión país 
Una Costa Rica donde la pesca y las actividades agropecuarias, lideradas por personas 
indígenas y campesinas, las cooperativas, organizaciones de mujeres y de agricultura 
familiar puedan ser sostenibles ambiental, económica y socialmente, con base en leyes, 
tecnología y soporte institucional.  
Una Costa Rica que haya consolidado su soberanía alimentaria, dejando atrás un modelo 
de agronegocio extractivista y dependiente para transitar hacia un sistema productivo 
agroecológico, resiliente y autónomo. Este nuevo modelo protegerá nuestra biodiversidad, 
recuperará la salud de los suelos y las aguas, y se fundamentará en la justicia social y 
climática. Las personas productoras, campesinas, indígenas, pescadoras y ganaderas 
serán el pilar de este cambio, con su trabajo dignificado, sus derechos humanos 
garantizados y su conocimiento ancestral valorado e integrado con la ciencia y la 
tecnología. 
El derecho humano a una alimentación sana, nutritiva y culturalmente pertinente estará 
garantizado en nuestra Constitución, asegurando que el acceso a los alimentos no dependa 
de las fluctuaciones del mercado global. Contaremos con instituciones públicas modernas y 
reformadas, enfocadas en robustecer el mercado interno y las cadenas de valor locales y 
regionales. Nuestra ciudadanía, educada y empoderada, participativa en un sistema 
alimentario transparente, fomentará una cultura crítica que valore el origen de sus alimentos 
y apoye la economía local. 
 
Objetivos estratégicos: 
1. Impulsar la reforma y la modernización de las instituciones estatales y públicas para 
transformar el sistema productivo agropecuario actual: de un modelo de 
dependencia y vulnerabilidad a uno de resiliencia, sostenibilidad, soberanía y 
autonomía. 
2. Garantizar que la soberanía alimentaria y la seguridad alimentaria y nutricional 
(SAN) sean reconocidas como derechos humanos con rango constitucional. 
3. Enfocar los mecanismos financieros y comerciales, así como los subsidios en el 
sector interno agropecuario y de pesca, para asegurar su espacio en el mercado 
nacional e internacional.  
4. Implementar programas de educación, capacitación e investigación para fortalecer el 
conocimiento en SAN y soberanía alimentaria. 
5. Apoyar la dignificación de las personas que se dedican al sector productivo primario 
para que se garanticen todos sus derechos humanos. 
 
Propuestas para gobernar: 
67 
 

 
● Crear la Agencia de la Exportación de la Producción Nacional (AECP), con el fin de 
generar y fortalecer vínculos comerciales a nivel internacional para la exportación de 
la producción nacional de pequeños y medianos productores, las cadenas de 
comercialización y potenciar la inversión extranjera en la producción nacional. 
● Brindar apoyo focalizado y prioritario a las exportaciones generadas por 
emprendimientos asociativos –cooperativas de producción, centros agrícolas 
cantonales, consorcios y conglomerados empresariales– que generen 
encadenamientos productivos y valor agregado para el país, con el objetivo de 
potenciar y mejorar el aprovechamiento de los tratados de libre comercio ya 
firmados. Se deberá contemplar, entre otras ayudas, financiamiento, asesoría 
técnica, promoción e inteligencia comercial.  
● Impulsar la modernización de los puertos de Moín y Caldera mediante la inyección 
de recursos nuevos que permitan la inversión en infraestructura, revisión de los 
modelos de gestión portuaria y una mayor eficiencia en la prestación de los 
servicios. 
● Impulsar las exportaciones de las micro, pequeñas y medianas empresas, mediante 
un programa de acompañamiento empresarial ejecutado entre Ministerio de 
Economía Industria y Comercia (MEIC) y el Ministerio de Comercio Exterior 
(COMEX) que permita el asesoramiento, capacitación, búsqueda de recursos y de 
facilidades de exportación de las empresas inscritas como MIPYMES y PYMPAS.  
● Alimentar la inversión pública y privada en investigación, innovación y desarrollo, de 
productos y procesos productivos alineados con la exportación y, en particular, 
aquellos que impliquen alto valor agregado y recursos humanos altamente 
calificados.  
● Gestionar la ubicación de centros de información, capacitación y asesoría en 
comercio exterior en todas las provincias del país con el objetivo de propiciar una 
inclusión de los sectores alejados del Valle Central y una democratización de la 
dinámica de comercio global. 
● Crear la Coalición de la Producción Nacional, con el fin de generar incentivos y 
exoneraciones fiscales para la producción nacional, en la producción sensible de 
comercio interno. 
● Profundizar la estrategia nacional alrededor del uso de la marca país “Esencial 
Costa Rica”. 
● Promover el sistema cooperativo como una herramienta de desarrollo integral en 
nuestro país, que ataque de manera directa la pobreza y la desigualdad social, 
impulsando una economía social solidaria que genere relaciones económicas más 
justas. 
● Garantizar un desarrollo en las estructuras que dirigen el sector cooperativo desde 
los principios de la ética, la transparencia y la optimización en el uso de los recursos, 
con el fin de lograr un sector cooperativo que aporte de manera integral y 
sustentable a la sociedad costarricense. 
● Garantizar la comunicación hacia las cooperativas por parte de las estructuras que 
lideran el sector, procurando de esta manera el adecuado funcionamiento y el 
cumplimiento legal y financiero de todas ellas. 
68 
 

 
● Generar conexiones y encadenamientos entre pequeños y medianos productores del 
sector cooperativo (preferiblemente autogestionario) con entidades estatales como 
INDER, MAG, CNP, INEC, MEIC, MIDEPLAN, etc. 
● Incentivar la generación de cooperativas desde la lógica de emprendimientos para 
que puedan crear nuevas alternativas productivas y empleos nuevos y dignos. 
● Reformar el procedimiento de elección de puestos a la Junta Directiva del Instituto 
Nacional de Fomento Cooperativo (INFOCOOP) y de representantes en la estructura 
del Concejo Nacional de Cooperativas (CONACOOP), así como garantizar una 
representación transparente y el uso responsable de los recursos en ambos 
órganos.  Deberá idearse un criterio de elección al cuarto puesto que actualmente 
queda a libre elección del sector cooperativo. 
● Garantizar que las cooperativas puedan permanecer legalmente constituidas en los 
casos en los que, por distintos motivos, la persona que ocupa la gerencia haya sido 
removida de su puesto. 
● Descentralizar el funcionamiento del Centro de Estudios y Capacitación Cooperativa 
(CENECOOP), lo que generará un mayor y mejor contacto con las cooperativas de 
todas las regiones donde las haya. Considerar la regionalización de este ente 
mediante programas específicos. 
● Distribuir con especificidad los fondos destinados al fomento de cooperativas y su 
crecimiento, de acuerdo con la necesidad y niveles de pobreza y desempleo en las 
distintas regiones y zonas del país. 
● Incentivar la creación de nuevas cooperativas a través del Sistema de Banca para el 
Desarrollo, así como facilitar el financiamiento y acompañamiento para que 
empresas interesadas reformulen su modelo productivo hacia el cooperativismo. 
● Apoyar, financiera y logísticamente, la diversidad de prácticas agroecológicas en el 
país, para consolidar sistemas de producción agroecológica y superar el sesgo hacia 
la agricultura orgánica con certificación de tercera parte, así como la visión parcial 
que prioriza mercados internacionales. 
● Apoyar metodológicamente, en coordinación con universidades públicas, las 
distintas expresiones agroecológicas que dinamizan liderazgos comunitarios, 
economías locales, encadenamiento con el turismo y generación de empleos 
familiares y locales. 
● Dinamizar la investigación en tecnología y el diseño de equipos y herramientas que 
faciliten la producción, procesamiento, transporte y comercialización de la 
producción agroecológica. 
● Promover, desde el Ministerio de Agricultura y Ganadería, una visión de la actividad 
agropecuaria que priorice a la población excluida (quienes hacen agricultura fuera 
del modelo de agronegocio), con protagonismo campesino, indígena, una visión no 
patriarcal y feminista. 
● Mejorar las condiciones de salud y trabajo en el sistema agropecuario-alimentario, 
así como los sistemas de distribución y promoción de mercados locales solidarios 
con precios justos. 
● Favorecer métodos y técnicas para producir alimentos imitando los principios del 
bosque: sistemas agroforestales sostenibles (SAFS) o sistemas de agricultura 
sintrópica y prácticas agroecológicas para mejorar la fertilidad del suelo. 
● Intervenir el programa de abastecimiento institucional para garantizar el 
cumplimiento de la ley, un suministro a tiempo, con la más alta calidad e inocuidad 
69 
 

 
de los productos alimenticios para los distintos clientes institucionales y mejorar los 
canales de suministro en los entes públicos. 
● Establecer la coordinación al más alto nivel con el Programa de Abastecimiento 
Institucional (PAI), el Programa Integral de Mercadeo Agropecuario (PIMA), la Red 
Frigorífica Nacional (REFRINA), el programa de ferias, para fortalecer la 
comercialización de los productos frescos del mar como parte fundamental de la 
dieta de las y los costarricenses. 
● Fortalecer la orientación del Instituto Costarricense de Pesca y Agricultura 
(INCOPESCA), con base en criterios técnicos y científicos, la conservación, el 
aprovechamiento y el uso sostenible de los recursos biológicos del mar y de la 
acuicultura, al dar carácter vinculante a los criterios de la Comisión de Coordinación 
Científico Técnica (CCCT). 
● Autorizar el mapeo del recurso marino para una sustracción sostenible y brindar 
apoyo para que las productoras y productores puedan integrarse a cadenas globales 
de valor, incluyendo la exportación.  
● Impulsar la creación de un nuevo cuerpo de personas funcionarias de INCOPESCA, 
capacitadas para realizar trabajo de campo en alta mar y, con esto, fortalecer la 
seguridad y la soberanía marítima. 
● Crear un órgano fiscalizador de INCOPESCA que pueda permitir el cobro y el 
financiamiento de la flota pesquera nacional, incluyendo un canon por tonelada 
extraída a los barcos pesqueros, por el recurso marino extraído. 
● Fortalecer el seguro de desempleo por la veda de pesca otorgada por el IMAS.  
● Explorar todo el ciclo de producción de los residuos marítimos aprovechables, como 
productos de nitrógeno y calcio que se podrían utilizar para impulsar la producción 
agrícola dentro del marco de una economía circular. 
 
Propuestas para legislar 
● Apoyar la reforma constitucional para la incorporación del derecho a una 
alimentación nutritiva y a la soberanía alimentaria. 
● Impulsar una ley de soberanía alimentaria con base agroecológica. 
● Impulsar una reforma agraria para desarrollar nuevas políticas con un enfoque de 
ordenamiento territorial y de justicia climática.  
● Proponer una reforma a la Ley Indígena, Ley N.°6172 del 29 de noviembre de 1977, 
que garantice la autonomía y soberanía alimentaria de los pueblos indígenas.  
● Eximir a la Fábrica Nacional de Licores (FANAL) de la regla fiscal y promover la 
condonación de deudas.  
● Proponer la reforma de la Ley 8956 Reguladora del Contrato de Seguros Ley de 
Seguros y la Ley de 3607 para conformar un Seguro Alimentario Nacional, para que 
las productoras y productores de los alimentos de la canasta básica, a través de 
asociaciones, cooperativas o cámaras, participen de un esquema de aseguramiento 
colectivo que distribuya los riesgos y garantice la producción local de la canasta 
básica. 
● Revisar la implementación del areteo en ganado y ampliar los plazos, de modo que 
se facilite la transferencia tecnológica. 
● Reformar la Ley 8799 de Control de Ganado Bovino, Prevención y Sanción de su 
Robo, Hurto y Receptación, del 17 de julio de 1956, para endurecer las penas de 
robo de ganado y perseguir el lavado de dinero mediante actividades ilícitas 
vinculadas con la ganadería. 
70 
 

 
● Reformar integralmente la Ley 8436 de Pesca y Acuicultura, del 1 de marzo de 2005, 
para transformar la orientación de INCOPESCA hacia un instituto capaz de 
garantizar un aprovechamiento sostenible. 
● Reformar integralmente la Ley Orgánica del Consejo Nacional de Producción, Ley 
N.° 2035, del 17 de julio de 1956, para constituir al CNP en el ente técnico para el 
desarrollo de un seguro alimentario nacional y garantizar el acceso a mercados a las 
productoras y productores locales. 
5. DESARROLLO TURÍSTICO SOSTENIBLE E INCLUSIVO 
 
Introducción diagnóstica: 
 
El turismo en Costa Rica constituye uno de los sectores estratégicos de la economía, no 
solo por su aporte al Producto Interno Bruto (PIB) y la generación de divisas, sino también 
por su impacto en el empleo y desarrollo local. Históricamente, el país se ha consolidado 
como un referente de la sostenibilidad y el ecoturismo, y ha experimentado una 
recuperación sostenida posterior al retroceso provocado por la pandemia del COVID-19. De 
acuerdo con el Instituto Costarricense de Turismo (ICT), en 2024 se registraron cifras récord 
de visitación que, sin embargo, se han visto eclipsadas por múltiples factores que han 
repercutido directamente en el decrecimiento del sector. 
En esta línea, cabe señalar que el país ha apostado por sostener su modelo turístico en tres 
pilares fundamentales: la sostenibilidad, la inclusión y la innovación. No obstante, la realidad 
muestra que estos principios no siempre se traducen en políticas públicas coherentes, ni en 
una distribución justa de los beneficios. El modelo turístico costarricense ha favorecido la 
concentración de recursos en pocas manos y en pocos territorios, bajo una lógica de 
“enclave”, lo que ha generado una presión constante sobre las comunidades y sus recursos 
naturales, provocando su desplazamiento y, por lo tanto, un proceso de gentrificación en 
varias zonas costeras y rurales. Este fenómeno se refleja en el aumento desproporcionado 
del costo de la tierra y la vivienda, lo que expulsa a las comunidades locales de sus 
territorios y limita su acceso a un hábitat digno. La llegada de grandes inversiones turísticas 
sin una adecuada planificación social y ambiental ha favorecido la especulación inmobiliaria, 
el desarraigo cultural y la pérdida de control comunitario sobre los territorios. En lugar de 
convertirse en un motor de bienestar colectivo, el turismo, bajo esta lógica, tiende a 
profundizar las desigualdades, concentrando las ganancias en actores externos mientras las 
comunidades locales asumen los costos sociales y ambientales. 
Hoy en día, pese a la recuperación pospandemia y a los múltiples esfuerzos por retomar la 
visitación, el sector se encuentra en una crisis marcada no solo por factores coyunturales, 
sino también por decisiones políticas erráticas y por la falta de una estrategia clara de 
desarrollo. La actual administración ha privilegiado una visión que dista enormemente de los 
pilares fundamentales de nuestro turismo, apostando por un enfoque cortoplacista y 
extractivista, promoviendo modelos turísticos de lujo que generan altas fugas de capital, 
pocos ingresos reales para el país, que aportan muy poco a la imagen de Costa Rica como 
un destino sostenible, sin beneficiar tampoco al turismo nacional. 
Asimismo, la política cambiaria, que ha mantenido un tipo de cambio relativamente bajo, ha 
afectado directamente la competitividad del sector: mientras los turistas internacionales 
71 
 

 
perciben a Costa Rica como un destino más caro frente a competidores regionales, las 
empresas que reciben ingresos en dólares han visto reducidos sus márgenes de ganancia, 
lo que ha golpeado especialmente a las pequeñas y medianas empresas. A su vez, la 
apreciación del colón frente al dólar ha reducido el poder adquisitivo de las personas 
costarricenses, pues ha limitado su participación en actividades turísticas nacionales, lo 
que, a su vez, ha provocado una baja significativa en el turismo interno. Como señala la 
Cámara Nacional de Turismo (CANATUR, 2024), “el tipo de cambio actual genera una 
brecha financiera que dificulta compensar la pérdida por diferencial cambiario, poniendo en 
riesgo la estabilidad de las empresas turísticas”. 
Paralelamente, la inseguridad ciudadana se ha consolidado como uno de los factores más 
preocupantes para el turismo. Como señala el Centro de Estudios del Turismo de la 
Universidad Nacional (CETUR, 2024), “la inseguridad ciudadana se ha convertido en uno de 
los factores de mayor preocupación para el turismo, afectando la imagen país y limitando la 
competitividad del destino Costa Rica”. Esta percepción se confirma en una encuesta 
realizada por el mismo centro en agosto de 2025, en la que el 50% del empresariado 
turístico consideró que la inseguridad es la principal amenaza del sector. La situación se ve 
agravada por la expansión del narcotráfico en zonas turísticas clave, lo que ha generado 
mayor preocupación. La incapacidad del gobierno para garantizar seguridad en las áreas 
más visitadas por turistas, sumada al debilitamiento de las instituciones encargadas de 
proteger a la ciudadanía, ha debilitado aún más la confianza de los mercados 
internacionales. Esta crisis de seguridad no solo afecta a turistas y empresariado, sino 
también a las comunidades locales que sostienen la oferta turística, exponiéndolas a altos 
niveles de violencia, desplazamiento y precariedad social. 
Otro factor que incide en la crisis del turismo en Costa Rica es la falta de competitividad 
frente a destinos de la región. Según el World Economic Forum (2023), Costa Rica ha 
retrocedido en indicadores clave como infraestructura turística, eficiencia de los servicios 
públicos y costos operativos, lo que dificulta atraer y retener visitantes. La alta carga 
impositiva, los trámites burocráticos complejos y los elevados costos de operación impactan 
directamente a las pequeñas y medianas empresas turísticas, y limitan su capacidad de 
innovación y adaptación a las tendencias internacionales. Mientras países vecinos invierten 
en infraestructura moderna, promoción eficiente y en diversificación de productos turísticos, 
Costa Rica mantiene un modelo centrado en enclaves turísticos de lujo, lo que deja de lado 
la competitividad y la inclusión de comunidades locales en la generación de beneficios. Esta 
falta de competitividad amenaza la sostenibilidad económica del sector y expone al país a 
perder participación frente a destinos emergentes en Centroamérica y el Caribe. 
Además de los problemas estructurales mencionados, el turismo en Costa Rica enfrenta 
una creciente precarización laboral. Las pequeñas y medianas empresas, que representan 
la base del sector, sufren altos costos operativos, bajos márgenes de ganancia y la presión 
de competir con grandes inversiones turísticas de lujo. Esto se traduce en empleos 
temporales, salarios bajos y condiciones laborales poco seguras para las personas 
trabajadoras locales, lo que limita su capacidad de generar ingresos dignos y afecta 
directamente la calidad de vida de las comunidades que sostienen la oferta turística. La 
precarización laboral se combina con la gentrificación y la concentración de beneficios en 
pocos actores externos, profundizando las desigualdades socioeconómicas y debilitando la 
sostenibilidad social del turismo en el país. Según el Programa Estado de la Nación (PEN, 
2020), “el empleo en el sector turismo ha crecido, pero en su mayoría en condiciones de 
72 
 

 
informalidad y bajos salarios, lo que limita el bienestar de los trabajadores y su capacidad 
de consumo”. 
En conclusión, el sector turístico en Costa Rica enfrenta una encrucijada crítica. A pesar de 
su histórica reputación como referente de sostenibilidad y ecoturismo, las decisiones 
recientes del gobierno, combinadas con la política cambiaria, la inseguridad, la 
concentración de beneficios, la gentrificación, la falta de competitividad y la creciente 
precarización laboral, han debilitado la capacidad del país para consolidar un turismo justo, 
inclusivo y sostenible. La crisis no es solo económica, sino también social y cultural: afecta a 
las comunidades locales, a las pequeñas y medianas empresas, a las personas 
trabajadoras del sector con empleos temporales y bajos salarios, y a la imagen país en los 
mercados internacionales. Es urgente repensar un modelo turístico que no solo atraiga más 
visitantes, sino que genere beneficios reales y distribuidos equitativamente, que garantice 
empleo digno, proteja los territorios y recursos de las comunidades, y asegure seguridad y 
confianza para todos los actores del sector. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Poner en marcha una estrategia muy agresiva de promoción del turismo interno, a 
través del Instituto Costarricense de Turismo (ICT), diseñada de forma tal que se 
favorezca los hoteles pequeños y medianos, el turismo rural, los emprendimientos 
solidarios, así como la generación de encadenamientos con productoras y 
productores locales de las distintas regiones, poniendo especial atención en las 
zonas más deprimidas y en mayor grado necesitadas de fuentes de empleo. Ello 
permitiría introducir un importante estímulo para la dinamización de regiones fuera 
del Valle Central, pero también de localidades situadas fuera de las áreas urbanas. 
● Autorizar legalmente a los bancos para que, durante un periodo de 36 meses para 
las empresas y actividades del sector turismo, puedan dar crédito sin necesidad del 
análisis de capacidad de pago común y que, en su lugar, puedan hacer estudios 
técnicos de la viabilidad futura de las empresas. 
● Desarrollo de una ruta nacional de turismo accesible en la cual se brinden beneficios 
a los destinos que no solo cumplan con la Ley 7600 de Igualdad de Oportunidades 
para las Personas con Discapacidad, sino que realicen acciones afirmativas para 
que sus experiencias sean en pro de las personas con discapacidad. 
● Ejecutar una política de vinculación entre el ICT, las cámaras de turismo e 
instituciones como el INA, para la formación vocacional de las comunidades en 
materia turística y habilidades fundamentales para trabajar en el sector, con principal 
énfasis en personas jóvenes y mujeres, con el propósito de que se mejore su acceso 
a empleos dignos y de calidad.  
● Fomentar iniciativas y programas que impulsen el turismo nacional a través de 
incentivos para los destinos que se aboquen a la atracción de turistas de la 
localidad, así como apoyar a gobiernos locales que trabajen bajo una lógica de 
turismo de proximidad. 
● Establecer legalmente la obligación de INCOPESCA, en coordinación con el INA y 
universidades estatales, de brindar programas de capacitación y asesoría a 
personas dedicadas a la pesca, para que sean guías turísticas, operadoras de 
cabotaje turístico y otras actividades temáticas, como esnórquel para observación de 
mamíferos marinos, recursos marinos y otros.  
73 
 

 
● Modificar la integración de los órganos directivos del ICT que establece la obligación 
de los cargos gerenciales de ser profesionales en turismo. En su lugar, se 
promoverá la representación equitativa de los distintos subsectores que integran el 
sector turismo, incorporando al turismo rural comunitario y a las pequeñas empresas 
turísticas. Su elección será mediante concurso, a partir del establecimiento de 
criterios de idoneidad. Esto permitirá tener una verdadera representación y, con ello, 
conocer las realidades y retos que enfrenta el turismo a nivel nacional, así como las 
visiones e intereses de los diferentes sectores que participan en la actividad. 
● Promover la inversión de recursos del ICT en la construcción, reparación y 
señalización de vías de acceso a destinos y comunidades con alto potencial de 
desarrollo turístico. Actualmente, la infraestructura necesaria para promover el 
turismo en muchas de estas comunidades (caminos, puentes, muelles, atracaderos 
públicos, etc.) se encuentra en franco deterioro y abandono. Sin embargo, el ICT no 
destina recursos a estas obras, a pesar de que su Ley Orgánica lo faculta a hacerlo. 
● Continuar apoyando la lucha de las comunidades costeras para consolidar su 
derecho a permanecer en los territorios que han habitado históricamente y mejorar 
sus condiciones de vida, a partir del desarrollo de actividades productivas 
sustentables como el ecoturismo. A través de procesos participativos de consulta a 
las comunidades, se reactivará la propuesta de una Ley de Territorios Costeros 
Comunitarios y se promoverán alternativas para resolver el problema jurídico de 
tenencia de la tierra, con una visión de justicia social y ambiental, como la Ley 9348 
del Refugio de Vida Silvestre Ostional, impulsada por el Frente Amplio. 
● Comprometer a instituciones a desarrollar proyectos de la mano del ICT, 
asociaciones, cámaras de turismo y pequeños y medianos empresarios y 
empresarias turísticas en el abordaje de propuestas, capacitación y desarrollo del 
turismo. 
● Generar un plan de inclusión de destinos alternativos para promover un desarrollo 
equitativo entre las distintas regiones, de manera que se diversifique la oferta 
turística, con miras a un crecimiento integral de las comunidades. 
● Regular las actividades recreativas de senderismo de montaña, tanto de baja 
intensidad como de montaña, manteniendo la obligatoriedad de que estas deban ser 
acompañadas por una persona guía local autorizada por la municipalidad y, en 
zonas autorizadas, por el Sistema  Nacional  de Radio  y Televisión  (SINART). 
 
Propuestas para legislar: 
● Presentar una propuesta de reforma integral a la Ley 6758 para el Desarrollo y 
Ejecución del Proyecto Turístico Golfo de Papagayo, con la finalidad de devolver a 
las municipalidades de los cantones guanacastecos de Carrillo y de Liberia la 
administración de sus mejores playas, y promover la distribución equitativa de los 
beneficios del desarrollo turístico hacia las comunidades locales. Esta iniciativa será 
consensuada con los gobiernos locales y las fuerzas vivas de estos cantones. 
Igualmente, se continuará impulsando la iniciativa para que los concesionarios de 
Papagayo paguen el canon por el uso de bienes de dominio público, según el valor 
real de las propiedades que ocupan (expediente N.º 18072) 
● Impulsar la creación de un Colegio de Profesionales en Turismo, con la finalidad de 
crear un ente público que ampare a la creciente y consolidada comunidad 
74 
 

 
académica y técnica del sector, de manera que exista un respaldo que vele y 
defienda el adecuado ejercicio profesional. 
● Impulsar una ley de encadenamientos en el sector turismo, que obligue a las 
grandes empresas a adquirir servicios y productos de las comunidades donde 
residen. 
● Fomentar una ley de expansión y protección de los corredores biológicos en la cual 
los destinos turísticos que estén en los alrededores de las zonas protegidas tengan 
una participación activa. 
● Impulsar una ley de estabilización cambiaria para el sector turismo en la cual se 
genere un fondo de compensación en caso de la baja excesiva del tipo de cambio 
del dólar, de manera que se amortigüe el impacto para pequeñas y medianas 
empresas. Asimismo, se incluirá una cláusula para la estabilización de tarifas para el 
turismo nacional. 
● Impulsar una ley de fortalecimiento de la policía turística, dotada de programas de 
formación y de recursos, con miras a aumentar la seguridad en los diferentes 
destinos. 
● Impulsar una ley de promoción y desarrollo del turismo deportivo y cultural como una 
de las actividades estratégicas para el crecimiento económico sostenible, la 
diversificación de la oferta y la proyección internacional de nuestro país como 
destino, ante la crisis en la cual se encuentra el sector.   
 
75 
 

 
3. EDUCACIÓN  PÚBLICA,  CULTURA  Y 
TRANSFORMACIÓN  DEL CONOCIMIENT O 
Objetivo: Fortalecer la educación pública, el acceso al conocimiento, la cultura popular y la 
ciencia crítica como pilares de la transformación nacional. 
Enfoques transversales: acceso universal, pensamiento crítico, participación estudiantil, 
cultura comunitaria. 
1. POLÍTICA EDUCATIVA PARA EL PROGRESO 
 
Introducción diagnóstica: 
 
A lo largo de los últimos ocho años, la educación en Costa Rica se ha caracterizado por una 
parálisis administrativa y por una crisis innegable de la gobernanza. Esta situación ha 
estado acompañada de conflictos recurrentes entre el gobierno y las universidades, así 
como del silenciamiento del gremio docente. Además, estos años han estado marcados por 
la ausencia de una ruta de la educación clara y consensuada, lo cual encarna 
dramáticamente la advertencia de José Merino del Río sobre la "necesidad de un gran 
acuerdo nacional en educación que trascienda los ciclos políticos" (Merino, 2012, p. 9). 
Así pues, el Informe del Estado de la Educación (IEE, 2025) resalta un panorama 
preocupante: la inversión en educación ha caído de manera histórica, del 7,4 del PIB en 
2019 a 4,7% en la actualidad, lo cual incumple el mandato constitucional de asignar el 8 %. 
Frente a este recorte, las instituciones de educación técnica, los programas de equidad y las 
universidades públicas son las más afectadas. 
Ejemplo de lo anterior es el presupuesto de las universidades, el cual se redujo en un 12% 
entre 2020 y 2024, lo que condujo a una limitación en el otorgamiento de becas y en los 
fondos para programas de investigación. De igual manera, el programa de equidad del 
Ministerio de Educación Pública (MEP) tuvo recortes acumulados de ₡33 mil millones entre 
2019 y 2022, lo cual afectó comedores estudiantiles, transporte y becas. Asimismo, el 
programa Avancemos, otorgado por el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS), tuvo un 
recorte del 40 % en los últimos cuatro años, lo cual representa una disminución de 127.000 
personas beneficiadas entre 2021 y 2023 (Brenes, 2024). Este desfinanciamiento refleja un 
debilitamiento de la función redistributiva del Estado, lo cual es contrario al principio de 
garantizar igualdad real de oportunidades para todas las personas. 
Aunado a esto, el IEE menciona el término “apagón educativo” para describir las dificultades 
del estudiantado para acceder a la educación: la interrupción del curso lectivo debido a la 
discusión de leyes regresivas como la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas 
(“combo fiscal”), la Ley Marco de Empleo Público y la Ley para Brindar Seguridad Jurídica 
sobre las Huelgas y sus Procedimientos (ley antihuelgas), la pandemia y las medidas 
institucionales insuficientes que han generado una situación crítica en el aprendizaje de las 
personas estudiantes. A pesar de lo anterior, es necesario señalar que el término “apagón 
educativo” no incluye los esfuerzos del personal docente que trató de enfrentar la situación 
con las herramientas que tenía a disposición. 
76 
 

 
Para ilustrar esta situación, en el informe del Programa para la Evaluación Internacional de 
Estudiantes (PISA 2022), se observa el declive en el resultado de Costa Rica en áreas 
como matemáticas (-17,8) y lectura (-11,3), con lo cual se alcanzó el puesto 60 de 81. Esto 
puede verse en que 96 % de las personas estudiantes de colegios públicos se encuentran 
en niveles insuficientes en matemáticas y que, actualmente, se están graduando 
estudiantes de secundaria con habilidades equivalentes a tercer o cuarto grado de primaria. 
Por otro lado, la UNESCO (2024) afirma que "persisten desigualdades profundas, 
especialmente en secundaria, donde el sistema excluye a poblaciones rurales, indígenas y 
de bajos ingresos". Al respecto, el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), a partir 
de los resultados de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO, 2023), evidencia que en las 
zonas rurales (Chorotega, Pacífico Central, Brunca, Huetar Caribe, Huetar Norte) existe una 
diferencia de más de 30 % entre la asistencia de mujeres y hombres a la educación 
superior: 65% de mujeres y 35% de los hombres. Esto contrasta con la diferencia en 
asistencia en la zona central, que ronda el 7%: 53,4% en mujeres y 46,6 % en hombres. 
Para esclarecer y sintetizar lo ya expuesto, el IEE (2025) expone cifras estadísticas muy 
reveladoras: primero, la deserción acumulada en secundaria afecta a 37 % de las personas 
estudiantes de hogares del quintil más pobre, frente a un 12% en el quintil más rico; 
segundo, la tasa de conclusión oportuna del ciclo diversificado es de apenas 52%, con 
marcadas brechas rurales y de género; tercero, las instituciones privadas muestran una 
ventaja de hasta 80 puntos en pruebas estandarizadas con respecto al sector público; 
cuarto, 28% de estudiantes rurales carece de acceso estable a internet, frente a un 6% en 
áreas urbanas; quinto, la infraestructura tecnológica escolar es obsoleta en 45% de los 
colegios públicos y, por último, la matrícula universitaria de jóvenes del quintil más pobre se 
estancó en 19%, mientras en el quintil más alto supera el 60%. 
Sobre el cuarto punto anterior, el informe de 2024 sobre el Índice de Competitividad 
Nacional (ICN) confirma que la brecha digital en Costa Rica afecta directamente al 
estudiantado rural. Un ejemplo comparativo en relación con el acceso a internet es el cantón 
de Flores, donde 95% de las personas estudiantes tiene internet en sus hogares, pero en 
Talamanca este cae a un alarmante 10,5%. Sumado a esto, en los cantones costeros y 
fronterizos apenas el 42% de las personas estudiantes cuenta con este servicio, lo cual 
evidencia que el Estado aún no garantiza el derecho universal a la educación de calidad. 
Ahora bien, sobre la condición laboral del personal educativo, se identificó que 47% de las 
personas docentes de secundaria trabaja en más de un centro educativo para completar su 
jornada (PEN, 2025) y que existe inestabilidad contractual para el 30% de las personas 
educadoras interinas. Aunado a esto, el rezago en la actualización pedagógica y didáctica 
es evidente: 40% de las personas docentes no ha recibido formación continua en los últimos 
cinco años. 
Al respecto, el IEE (2025) señala, de manera general, que las debilidades docentes de las 
personas educadoras podrían venir desde su formación universitaria, puesto que hay 
currículos en carreras de educación que se enfocan en el desarrollo de las competencias 
administrativas, más que en las pedagógicas propiamente. Una posible causa de esto es el 
debilitamiento de los mecanismos de fiscalización de las universidades privadas, que impide 
un adecuado control de calidad en estas instituciones y que hace necesario que se realicen 
cambios en el reglamento del Consejo Nacional de Enseñanza Superior Universitaria 
Privada (CONESUP). 
77 
 

 
Otro factor relacionado con la condición laboral del personal docente es que 59% de las 
personas educadoras ha considerado, en algún momento, dejar su trabajo por razones 
relacionadas a su salud mental, según un sondeo realizado por la Sociedad de Seguros de 
Vida del Magisterio Nacional. Este sondeo también indica que 90% de las personas 
participantes señala la carga laboral como un factor que afecta significativamente su estado 
emocional y que más de 70% calificó su nivel de estrés laboral como alto o muy alto. 
Aunado a las problemáticas expuestas, se suma la narrativa de la ultraderecha que califica 
la educación superior estatal como ineficiente, corrupta e ideologizada y que tilda a la 
educación primaria y secundaria como progresista, especialmente si esta busca promover la 
educación sexual fuera de la conservaduría. Lo anterior no es casualidad, pues se trata de 
una estrategia discursiva para debilitar el valor social de la educación. Detrás de "lo público 
es corrupto" hay una agenda clara para desfinanciar la educación pública: deteniendo 
programas de becas como Avancemos, eliminando los programas de educación en 
afectividad y sexualidad integral, reteniendo equipos tecnológicos, satanizando las 
universidades públicas e incentivando otras prácticas que restringen las opciones de las 
personas estudiantes de recibir una educación integral y de calidad.  
Por todo lo anterior, se plantea una educación profundamente transformadora, ya que una 
“reforma educativa sin revolución política” sería como abrir puertas sin derribar los muros 
que las rodean (Paulo Freire, 1993). 
 
Propuestas para gobernar: 
● Llevar a cabo una gran auditoría social de la educación con la participación de 
docentes, estudiantes y demás personas integrantes de la comunidad educativa, 
para cuantificar con precisión las brechas más críticas y reorientar los recursos de 
manera más eficiente. 
● Alcanzar gradualmente el financiamiento constitucional del 8% del PIB para la 
educación, lo cual implica aclarar el procedimiento para realizar el cálculo del PIB. 
También definir los gastos que no deben contabilizarse dentro del presupuesto para 
la educación y los mecanismos que deben aplicarse para verificar que la asignación 
del 8% se ha cumplido en la formulación del presupuesto. Además, se deben 
establecer sanciones para las autoridades públicas que incumplan con dicha 
obligación, así como reducir la subejecución presupuestaria en las instituciones. 
● Ubicar los vacíos de financiamiento, señalados por la Contraloría General de la 
República y el Informe de la Auditoría Operativa, en el proceso de ejecución 
presupuestaria del MEP, para el cumplimiento de sus metas. El 8 % no es solo una 
cuestión de cantidad, sino de calidad del gasto. 
● Garantizar financiamiento creciente a las universidades públicas mediante una 
negociación justa del Fondo Especial para la Educación Superior (FEES). Para esto, 
se propone reinstaurar la negociación quinquenal del FEES establecida en la 
Constitución Política y cumplir con lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 5909 de 
Reforma Tributaria de 1976, por medio de la cual se otorgan fuentes de 
financiamiento del FEES.  
● Garantizar el aumento del financiamiento para la universalización del acceso a la 
educación preescolar que se imparte tanto en los centros educativos como en la Red 
Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil. 
78 
 

 
● Ampliar los programas de becas estudiantiles para promover la continuidad de las 
personas estudiantes en primaria, secundaria y, posteriormente, en los sistemas de 
educación universitaria, parauniversitaria o técnica. 
● Promover una educación de calidad para jóvenes y personas adultas con primaria y 
secundaria incompleta, por medio del fortalecimiento de los programas de educación 
abierta, los colegios académicos nocturnos, los centros integrales de educación para 
adultos (CINDEA) y los institutos profesionales de educación comunitaria (IPEC).  
● Crear fondos especiales para becar a estudiantes de zonas rurales, indígenas o 
mujeres jóvenes, en actividades STEM o artísticas extracurriculares. Lo anterior, 
mediante alianzas con universidades, el INA y el sector productivo. 
● Entablar un proceso de diálogo y trabajo con las universidades públicas para la 
revisión de los sistemas de admisión, en respeto de la autonomía universitaria, con 
el fin de contrarrestar la exclusión de estudiantes de escasos recursos de 
comunidades marginadas, poblaciones vulnerables y empobrecidas, mediante 
acciones afirmativas que logren democratizar y ampliar el acceso a la educación 
superior pública. 
● Instalar una mesa de trabajo con el Consejo Nacional de Rectores (CONARE), 
basada en el respeto a la autonomía universitaria, para el fortalecimiento y agilidad 
del procedimiento de equiparación y reconocimiento de títulos y grados universitarios 
obtenidos en el extranjero. 
● Impulsar programas de orientación vocacional con enfoque de género para que cada 
vez más mujeres accedan a carreras de las que han sido excluidas históricamente, 
como en las áreas STEM. Estos programas deberán impartirse en diferentes niveles 
preuniversitarios de forma progresiva y se enfocarán en romper estereotipos de 
género. 
● Fortalecer administrativa y financieramente al Sistema Nacional de Acreditación de 
la Educación Superior (SINAES), así como homogeneizar los procesos de 
acreditación entre universidades públicas y privadas, de forma que existan 
parámetros claros de calidad e igualdad de condiciones. 
● Establecer, junto al CONARE, CONESUP y SINAES, estándares mínimos de calidad 
de la educación superior costarricense, a los cuales deberán someterse todas las 
universidades del país. Esto con el objetivo de homologar la calidad de la educación 
universitaria. 
● Incluir la formación en pedagogía para todo el personal docente destacado en 
universidades, de modo que el proceso de enseñanza aprendizaje sea más integral 
y considere elementos de motivación para el estudiantado, lo cual podría aportar a 
una mayor permanencia y promoción universitaria.  
● Reformar el Subsistema de Educación Indígena, para asegurar su fortalecimiento y 
calidad, en apego a los valores y cosmovisión de los pueblos originarios, así como 
asegurar los nombramientos necesarios de personal docente indígena de acuerdo 
con su territorio ancestral y cultura.  
● Ampliar la cobertura de los colegios técnicos profesionales y su oferta curricular, 
según el contexto de la comunidad en la que se encuentra. Por otra parte, también 
es necesario fortalecer y descentralizar el Sistema Nacional de Colegios Científicos 
de Costa Rica. 
79 
 

 
● Declarar emergencia nacional el estado ruinoso de la infraestructura educativa, que 
contemple la urgente ampliación de la inversión pública para el mejoramiento de las 
instalaciones en mal estado de escuelas y colegios públicos, muchos con órdenes 
sanitarias emitidas, así como la construcción de más aulas para reducir 
progresivamente el hacinamiento. 
● Reestructurar la Dirección de Infraestructura Educativa (DIE) del MEP, para que la 
planificación de la construcción, el mantenimiento, mejoramiento o ampliación de la 
infraestructura educativa responda a una planificación a largo plazo. Esta 
reestructuración debe estar en congruencia con el contexto geográfico y 
sociocultural de las comunidades, lo cual es clave para asegurar ambientes de 
aprendizaje de calidad para toda la población estudiantil y docente. 
● Robustecer el Fondo Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL), especialmente 
en los siguientes programas: 1 “Comunidades conectadas”, 2 “Hogares conectados” 
y 3 “Soluciones tecnológicas para centros de prestación de servicios públicos". 
● Combatir de forma integral el acoso escolar, la exclusión por motivos de género, 
etnia, creencias religiosas o convicciones éticas, mediante el ejercicio pleno de la 
ciudadanía y de los derechos humanos. Lo anterior supone también una persecución 
decidida del acoso sexual entre estudiantes, de estudiantes a docentes y, en 
especial, de las personas docentes a estudiantes, para lo cual es necesario revisar y 
actualizar todos los protocolos del MEP, así como capacitar de manera integral y 
continua al personal docente en su aplicación. 
● Consolidar una estrategia integral para la prevención y eliminación de la violencia en 
centros educativos, donde el arte, la cultura, el deporte y el involucramiento de la 
comunidad sean elementos clave en la vida estudiantil. 
● Combatir frontalmente la situación de interinazgo en la que se encuentra buena 
parte del personal docente del país. Nuestro gobierno cumplirá estrictamente con las 
resoluciones de la Sala Constitucional que obligan a llenar plazas interinas con 
personas en propiedad. 
● Erradicar toda forma de intromisión clientelar en el trámite de nombramientos en el 
MEP y asegurar que quienes los obtengan reúnan las mejores condiciones de 
formación pedagógica (con preferencia hacia universidades reconocidas bajo 
parámetros objetivos de excelencia académica). Al mismo tiempo, establecer los 
mecanismos necesarios para asignar puntaje en los concursos docentes mediante la 
realización de pruebas teóricas y prácticas. 
● Garantizar el respeto a la dignidad y los derechos laborales de quienes trabajan en 
educación, mediante el ordenamiento y la agilización, bajo criterios de justicia y 
legalidad, de los procedimientos administrativos que pongan en juego su estabilidad 
laboral. Para esto, se debe crear procedimientos a lo interno de las instituciones que 
permitan solucionar rápidamente conflictos relativos a la distribución de la carga 
laboral y la asignación de grupos de estudiantes, de manera que roten de forma 
justa y democrática. 
● Reducir y erradicar los atrasos y errores en el pago de planillas, mediante la 
modernización y el uso adecuado de los sistemas informáticos. Todo esto en diálogo 
constante con la Junta Paritaria de Relaciones Laborales. 
● Reducir la carga laboral de las personas docentes en actividades no pedagógicas o 
en aquellas administrativo-educativas que puedan agilizarse, por ejemplo, con 
80 
 

 
planeamientos semestrales o reducción de comités institucionales. Lo anterior, con 
el objetivo de que puedan invertir más tiempo en actividades académicas y 
pedagógicas, y menos en cargas administrativas: la reducción de las actividades 
administrativas se expresa en más calidad educativa. 
● Implementar un sistema robusto de simplificación de trámites mediante una única 
plataforma, en la que las personas docentes puedan tomar lista, indicar ausencias 
de estudiantes y otros detalles, por centro educativo, de forma que los informes se 
obtengan de forma automática por parte del personal administrativo. Para esto, es 
necesario insistir en que cada centro educativo tenga conectividad y el equipamiento 
necesario para el personal docente y administrativo, sin que se excluya la posibilidad 
de que este sistema se pueda utilizar como aplicación móvil. 
● Revisar y flexibilizar la normativa relativa a la presentación de documentos y ofertas 
de trabajo, así como analizar la posibilidad de modificar las pruebas y ponderaciones 
existentes para la asignación de puntajes por parte del Servicio Civil.  
● Democratizar la presencia de personal docente calificado en todo el territorio 
nacional, y evitar su concentración en la Gran Área Metropolitana, mediante la 
mejora de estímulos como infraestructura para vivienda, la revisión del rubro de 
zonaje, entre otros aspectos. 
● Establecer verdaderos controles de calidad de los programas de formación docente 
y de los procesos para su evaluación continua, mediante un amplio proceso de 
diálogo con las universidades, el Magisterio Nacional, el movimiento estudiantil y las 
comunidades organizadas. El MEP deberá definir los perfiles de las personas 
docentes que requerirá contratar en los próximos años, con el fin de que los planes 
de estudio tomen en cuenta estos perfiles. Además, la evaluación irá orientada a la 
mejora, la coevaluación y la autoevaluación docente, desde un marco de habilidades 
y no exclusivamente de procesos memorísticos. 
● Crear un sistema de acreditación profesional menos costoso y más inclusivo para las 
diversas modalidades educativas, de modo que se equiparen las competencias que 
debe dominar el personal docente con otros tipos de modalidades y diferentes 
saberes, como la pedagogía crítica, la educación abierta y la educación popular, por 
ejemplo. 
● Impulsar el desarrollo de capacidades de investigación-reflexión-acción participativa 
en la formación docente, así como de conocimientos en neurociencia de la 
educación, psicología cognitiva y desarrollo humano, que sirvan para vincular la 
teoría con la práctica, de manera que estén presentes a lo largo de toda la carrera. 
De igual manera, cultivar en el profesorado en formación una disposición a la crítica, 
la tolerancia a la frustración, la rendición de cuentas, la resolución de problemas y el 
aprendizaje permanente. 
● Promover el dominio de la lengua de señas costarricense (LESCO) para una mayor 
inclusión, así como un manejo fluido de las tecnologías de la información y destrezas 
en lo relativo a programas de cómputo, en aras de reducir la brecha tecnológica. 
● Consolidar la comunicación aumentativa y alternativa (CAA) y el uso de los sistemas 
aumentativos y alternativos (SAACS) en la construcción de los planeamientos, bajo 
el marco del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) y en la adaptación de la 
metodología pedagógica, para asegurar estrategias inclusivas de comunicación y 
favorecer así el proceso de enseñanza aprendizaje. 
81 
 

 
● Implementar más y mejores programas de preparación y actualización para el 
personal docente, mediante la utilización de medios tecnológicos digitales y la 
vinculación con los procesos interdisciplinarios virtuales que guían y apoyan el 
acompañamiento. En ese sentido, es necesario fortalecer el Instituto de Desarrollo 
Profesional Uladislao Gámez Solano con más recursos, potestades y garantías de 
participación del personal docente.  
● Avanzar hacia el pago del tiempo dedicado al planeamiento didáctico, por medio de 
la dosificación del reconocimiento económico de este como lecciones, de forma que, 
por cada diez lecciones, se le asigne una lección de planeamiento a la persona 
docente.  
● Transparentar los procedimientos para la elección de las autoridades administrativas 
en los centros educativos, mediante la promoción de mecanismos más horizontales 
y democráticos, para que la comunidad educativa tenga mayor incidencia y 
participación. Un ejemplo es la construcción de ternas que sean ratificadas por parte 
de la comunidad educativa de la Dirección Regional o Circuito Educativo. 
● Establecer redes de mentoría entre personas docentes con experiencia en procesos 
inclusivos y aquellas que inician en el trabajo con población en condición de 
discapacidad. Además, ampliar la red de docentes itinerantes y equipos 
multidisciplinarios (psicología, terapia ocupacional, fisioterapia, trabajo social, 
orientación). 
● Implementar programas de acompañamiento entre pares para fortalecer el desarrollo 
profesional docente desde la colaboración, por ejemplo, docentes con más 
experiencia hacen acompañamiento horizontal a docentes que recién ingresan 
durante su primer año, sin que esto suponga una carga laboral más. Esto va de la 
mano con la promoción de espacios de retroalimentación entre pares, observación 
de clases y resolución conjunta de desafíos. 
● Generar más nombramientos en el área de Orientación, con lo que se contemple la 
contratación de profesionales en Trabajo Social. Asimismo, aumentar los 
nombramientos de docentes de apoyo y personal de servicios específicos de 
educación especial para fortalecer la atención de calidad para la población 
estudiantil con discapacidad o con problemas emocionales y de conducta. 
● Rediseñar los programas de estudio de la educación general básica y diversificada 
para integrar de forma explícita la educación emocional, las habilidades sociales 
(empatía, cooperación, resolución de conflictos) y los principios de la 
neuroeducación. 
● Integrar en el currículo de secundaria la alfabetización ética y uso crítico de la 
inteligencia artificial (IA) con un enfoque de aprendizaje basado en proyectos (ABP) 
para la realización de proyectos con un impacto comunitario real.  
● Generar un proceso de alfabetización digital y en IA para las personas encargadas 
legales del estudiantado, de manera que cuenten con herramientas básicas en el 
manejo de las nuevas tecnologías y su uso responsable. 
● Dotar de más recursos a la Dirección Nacional de Recursos Tecnológicos en 
Educación para la construcción de un plan de formación en tecnologías que incluya 
el aprovechamiento de la IA basada en el enfoque STEM, a partir de experiencias 
anteriores como las obtenidas con el convenio del Programa Nacional de Informática 
Educativa de la Fundación Omar Dengo (PRONIE-FOD). 
82 
 

 
● Incentivar un sistema de educación a distancia que abarque desde primaria hasta 
secundaria, que vincule canales de televisión a nivel nacional, emisoras de radio e 
internet, para promover programas que fortalezcan el acceso a la educación desde 
esos espacios, como un verdadero enlace y apoyo para estudiantes y familias. 
Promover programas tanto sincrónicos como asincrónicos.  
● Reformular todos los planes de estudio, para que estén contextualizados y 
modernizados, y para que exista pertinencia y vínculos claros entre las asignaturas y 
la micro y macroevaluación. Para ello, se impulsará la participación estratégica de 
todos los actores educativos, de forma que los planes y programas estén acorde con 
las necesidades de la población y cumplan con los requerimientos más importantes 
de los programas base. Además, se desarrollará paulatinamente un currículo 
transversal para todos los niveles educativos que aborde el cambio climático y la 
gentrificación, la justicia intergeneracional, la soberanía alimentaria y la transición 
energética. 
● Reformular los proyectos de educación para personas adultas, que faciliten el 
acceso, la permanencia y la conclusión de sus estudios de secundaria. Junto a esto, 
se propone revisar el actual sistema de pruebas de bachillerato por madurez, tercer 
ciclo y primaria para personas adultas, con el objetivo de permitirles avanzar con 
conocimientos pertinentes a su realidad etaria y social. De esta manera, se evitará 
que el derecho a la educación se reduzca a un mero negocio en el pago de pruebas. 
Además, abrir procesos de acompañamiento dentro de instituciones educativas. 
● Rediseñar los programas de estudio del Subsistema de Educación Indígena dentro 
del marco de la cosmovisión de los pueblos originarios, de manera que se brinde en 
sus propias lenguas y se respeten sus tradiciones ancestrales. Estas últimas 
deberán ser transversales en los festivales de las artes estudiantiles, ferias 
científicas y demás actividades propias de la comunidad educativa. 
● Impulsar mecanismos que aseguren la representación efectiva de las cooperativas 
escolares (creadas bajo la Ley 6437 de Asociaciones Cooperativas) en asambleas 
sectoriales y en el Consejo Nacional de Cooperativas, mediante la flexibilización de 
permisos y horarios por parte del MEP, así como el reconocimiento de su peso 
político y educativo en la construcción de un movimiento cooperativo inclusivo y 
democrático. 
● Fortalecer la formación acerca del sindicalismo y el cooperativismo en los programas 
de estudios de educación cívica, para generar una mayor comprensión sobre el 
papel que ambos aparatos aportan al fortalecimiento de la democracia y la 
participación proactiva de la ciudadanía. 
● Blindar con más recursos y creación de plazas el Centro Nacional de Recursos para 
la Educación Inclusiva (CENAREC), para el fortalecimiento de los apoyos educativos 
y capacitaciones necesarias en el Diseño Universal de los Aprendizajes y la 
regionalización de este centro. 
● Fortalecer la capacitación anual de la población estudiantil electa en cargos del 
gobierno estudiantil, en temas de derechos, resolución de conflictos, organización y 
rendición de cuentas, con el fin de prepararla para ser personas ciudadanas 
proactivas y con capacidad de liderazgo. 
● Integrar, en la estructura y planificación del MEP, los procesos de educación popular 
desarrollados desde las organizaciones comunales, sociales y populares, con el 
83 
 

 
objetivo de potenciarlos y certificarlos. Junto con esto, vincular procesos 
sistemáticos de intercambio de saberes en los que las comunidades y diversos 
actores sociales se acerquen a los centros educativos. 
 
Propuestas para legislar: 
● Promover cambios en la Ley 9728 de Educación y Formación Técnica Dual y su 
reglamento, para que las personas estudiantes cursantes de esta modalidad cuenten 
con una beca por parte del Estado equivalente al monto de la línea de la pobreza 
urbana o rural, según corresponda, y garantizar el acceso a un seguro de salud por 
parte de la CCSS. 
● Presentar un proyecto de ley de fortalecimiento presupuestario para la educación 
pública, dirigido a establecer nuevas fuentes de financiamiento específicas y 
progresivas para este sector, dentro del cual es necesario incluir una redirección y 
eliminación de exenciones fiscales regresivas para dirigirlas a un fondo nacional de 
educación. 
● Dar seguimiento al expediente legislativo N.º 24227 Ley para Evitar la Disminución 
del Aporte del Poder Ejecutivo al Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones 
Familiares, presentado en la corriente legislativa por el Frente Amplio. 
● Apoyar el expediente legislativo N.º 25056 Ley Marco para el Fortalecimiento de la 
Educación como Derecho Fundamental, presentado por varias fracciones 
legislativas, entre las que se encuentra la del Frente Amplio. 
● Crear un mecanismo de transporte gratuito dentro del sistema de transporte público 
para estudiantes en situación de vulnerabilidad que así lo requieran, enfocado en los 
niveles de preescolar, general básica y diversificada. Lo anterior, mediante el 
impulso al Proyecto de Ley de Boleto Estudiantil. Por otra parte, seguiremos 
impulsando el expediente del Frente Amplio N.º 23730 Ley para Garantizar el 
Beneficio de Transporte Público a la Población Estudiantil Universitaria Pública y 
Privada. 
● Promover la elaboración de un proyecto de ley para la regulación de los precios y el 
acceso a la educación primaria, secundaria y técnica privada, de modo que exista un 
acceso real para la población y una relación justa entre el precio y el servicio 
educativo. 
● Reformar la Ley 6693 de Creación del Consejo Nacional de Enseñanza Superior 
(CONESUP), de manera que pueda tener mayores potestades en la regulación de 
las universidades privadas en relación con la fiscalización de la calidad de las 
carreras que imparten, las condiciones laborales del profesorado y sus tarifas. 
Asimismo, modificar la integración de dicho consejo. En esa línea, volver a presentar 
los siguientes proyectos de ley: expediente N.º 23784, Ley para Garantizar Tarifas 
Justas en Universidades Privadas; expediente N.º 23813, Ley para Garantizar los 
Derechos Laborales a las Personas Docentes Universitarias de Centros de 
Educación Superior Privada, e impulsar el expediente N.º 24823, Ley para la 
Democratización de Consejo Nacional Enseñanza Superior Universitaria Privada 
mediante la Participación Estudiantil y de las Personas Docentes de Universidades 
Privadas. 
● Modificar el modelo actual de educación dual mediante una reforma a la Ley 9728 de 
Educación y Formación Técnica Dual, para que no promueva el abandono de la 
84 
 

 
educación formal ni convierta a las personas estudiantes aprendices en mano de 
obra barata de empresas. Asimismo, reconocer el porcentaje de trabajo in situ para 
garantizarles seguridad social (cotización al seguro de salud, riesgos del trabajo y 
pólizas) y derechos laborales (como salario proporcional a la jornada dedicada y al 
grado de avance y tasa de retorno de inversión de la empresa). De esta manera, los 
fondos de becas no se utilizarán en favor de las empresas, sino que se mantendrá 
su sentido original en favor de las personas estudiantes aprendices. 
● Reformar la Ley 9404 para la Prevención y el Establecimiento de Medidas 
Correctivas y Formativas frente al Acoso Escolar o "Bullying", para que tenga 
transversalidad de género y esto permita atender de forma más integral y certera la 
creciente violencia contra las mujeres y la población LGBTIQ+ en los centros 
educativos. 
● Presentar nuevamente el proyecto de ley para la creación del Programa Nacional de 
Alfabetización Digital, firmado en conjunto con diversas fracciones en el periodo 
2018-2022, para atender la gran brecha tecnológica evidenciada en la pandemia y 
que hasta hoy no se ha solucionado. 
● Crear una ley que garantice la protección integral del estudiantado del MEP que 
realiza prácticas profesionales y pasantías, y que esto, a su vez, permita una mayor 
regulación de la formación alterna que realiza esta población. 
● Continuar con el proyecto de ley 23772 del Frente Amplio, Ley para Promover la 
Participación Ciudadana en las Juntas de Educación y Juntas Administrativas de 
Escuelas y Colegios Públicos, para favorecer la participación de las comunidades 
como grupos fiscalizadores en la toma de decisiones educativas y en el uso de los 
recursos que hacen las juntas educación. 
● Impulsar el expediente legislativo N.º 25115, Ley para Brindar Seguridad Jurídica 
sobre el Carácter Público de las Personas Funcionarias de Instituciones Privadas de 
Enseñanza Subvencionada, como otra forma de dignificar la labor docente y la 
calidad de la educación. 
● Reformar el reglamento de carrera docente, originalmente concebida para un 
sistema educativo totalmente distinto. Esta reforma pretende garantizar el ejercicio 
ético y la seguridad jurídica de la profesión, así como los derechos laborales 
docentes. Implica modificar los grupos profesionales existentes para que las 
categorías internas reflejen la mayor capacidad y formación en sus niveles más 
altos, lo que, a su vez, pueda garantizar que sean contratadas personas idóneas, 
formadas y competentes. Del mismo modo, se impulsarán mecanismos justos para 
la asignación de plazas y para los procesos disciplinarios internos. Por último, la 
reforma permitirá que las convocatorias administrativas a las personas docentes se 
hagan dentro de su jornada laboral. 
● Promover una reforma a la Ley Marco de Empleo Público, para que las personas 
funcionarias del MEP que devengan salario compuesto menor que aquel que les 
corresponde como salario global de su respectiva categoría tengan la posibilidad de 
trasladarse voluntariamente al esquema de salario global. 
● Revisar y depurar con criterio ético y legal el “Manual de evaluación y calificación del 
personal docente”, mediante la actualización del reglamento de carrera docente. 
● Seguir impulsando el expediente N.º 24592, Ley para Garantizar el Carácter 
Multiétnico y Pluricultural en la Educación Religiosa Pública, presentado por la 
85 
 

 
fracción del Frente Amplio, para que las lecciones de educación religiosa se 
conviertan en un espacio que fomente el diálogo respetuoso entre diferentes 
religiones y espiritualidades, así como el conocimiento de los cimientos filosóficos de 
cada una de ellas, siempre bajo la convivencia democrática. 
● Construir un proyecto de ley para la creación de una agencia o instituto nacional que 
se encargue de la macroevaluación educativa, basado en criterios científicos, de 
manera que se elimine la improvisación que supone cada cambio de gobierno. Esta 
agencia o instituto deberá contar con plena autonomía técnica y no podrá 
supeditarse a criterios meramente políticos. 
● Reformar la Ley 6437 que Establece Enseñanza Obligatoria del Cooperativismo, 
para garantizar que las cooperativas escolares cumplan plenamente con su misión 
socioeducativa. 
● Exonerar del IVA a los excedentes de las cooperativas escolares (creadas bajo la 
Ley 6437), ya que el carácter socioeducativo de las cooperativas escolares hace que 
los excedentes no deban considerarse como ganancias de carácter lucrativo, sino 
como recursos reinvertidos en la formación de estudiantes y en el fortalecimiento de 
la vida comunitaria, para potenciar el desarrollo integral de la niñez y juventud 
costarricense. 
 
2. POLÍTICAS CULTURALES 
 
Introducción diagnóstica: 
 
El país se enfrenta a la amenaza de la desaparición del Estado social de derecho, por 
medio de recortes presupuestarios severos a áreas vitales del desarrollo del país, entre las 
cuales la cultura no ha sido la excepción, por lo que se considera importante partir de una 
posición de rescate del presupuesto e impulso de la cultura nacional, reconociéndola en el 
contexto país como pluricultural y multiétnica, que da forma a la identidad del ser 
costarricense que se ha ido transformando y enriqueciendo a lo largo del tiempo. 
Los modelos recortistas propuestos por las tendencias políticas en el poder en los últimos 
años parecen dejar de lado que la cultura es un pilar esencial en el desarrollo integral de 
toda sociedad, que juega un papel vital para la preservación de la memoria histórica, el 
patrimonio cultural, la educación e, incluso, seguridad de la nación para las generaciones 
presentes y futuras.  
En la actualidad, el proyecto cultural estatal con una visión sobre la cultura como un bien 
público ha ido decayendo, lo que se evidencia en un deterioro institucional y una cultura 
desplazada por lógicas neoliberales que han acorralado la toma de decisiones culturales 
con datos actualizados. La Encuesta Nacional de Cultura (ENC, 2016) publicó sus datos en 
el 2017 y, pese a ser quinquenal, no se ha vuelto a realizar: los datos más recientes de la 
Cuenta Satélite de Cultura de Costa Rica (CSCCR) son del año 2018. La falta de datos 
recientes limita la medición del impacto del sector cultura en el desarrollo nacional y el 
diseño de políticas efectivas. 
La centralización cultural en la Gran Área Metropolitana (GAM) no es únicamente una 
consecuencia administrativa, sino el resultado histórico de un modelo que ha privilegiado los 
86 
 

 
intereses de las clases dominantes. Esta hegemonía cultural ha marginado 
sistemáticamente las expresiones culturales rurales, costeras, indígenas, afrodescendientes 
y populares. Según el Informe del Estado de la Nación de 2023, existe una profunda 
desigualdad en el acceso a infraestructura cultural, formación artística y mecanismos de 
difusión. 
El Ministerio de Cultura y Juventud (MCJ) carece de una estructura verdaderamente 
territorial, lo que refuerza la invisibilización de las comunidades como sujetos culturales 
activos. Además, la precariedad laboral de las personas trabajadoras culturales y la 
ausencia de políticas de financiamiento sostenido evidencian un modelo cultural 
asistencialista, vertical y excluyente. 
La política cultural en Costa Rica enfrenta retos estructurales: financiamiento insuficiente, 
desigualdades territoriales, brechas de inclusión y debilidades institucionales. A esto se 
suma la necesidad de actualizar datos e instrumentos legales para fortalecer la economía 
creativa y garantizar el acceso equitativo a la cultura como derecho humano, como pide el 
artículo 27 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos: “Toda persona tiene 
derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y 
a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten”. 
Adicionalmente, en los artículos 83 y 89 de la Constitución Política, se establece la 
obligación del Estado de velar por la educación y promoción cultural de sus ciudadanos y 
ciudadanas, por lo cual urge una transformación estructural que ubique la cultura como eje 
del desarrollo democrático y social del país. 
Es por ello que aspiramos a una Costa Rica en la que la cultura sea un derecho colectivo, 
construido desde abajo y ejercido por todas las personas en condiciones de equidad 
territorial, social y generacional. Un país donde las comunidades, juventudes y personas 
artistas sean reconocidas como productoras de historia, sentido e identidad, en un 
ecosistema cultural horizontal robusto, donde las personas trabajadoras de la cultura tengan 
derechos laborales y marcos legales que reconozcan, potencien y protejan su quehacer. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Gestionar un marco normativo que permita consolidar la producción cultural nacional 
y la diversidad cultural del país, por medio de un trato preferencial por su carácter de 
interés nacional, para efectos de trámites y permisos administrativos. Esto permitirá 
promover el desarrollo de una industria nacional dentro del marco de la economía 
social solidaria, brindando apoyo material, financiero, para el desarrollo de la 
producción nacional. 
● Promover la creación en espacios públicos de mercados exclusivos de venta directa 
y trato justo entre personas artistas y artesanas nacionales y la ciudadanía, que 
faciliten la comercialización y difusión de las más variadas manifestaciones 
artístico-culturales. Esta iniciativa aportaría en el enriquecimiento de la vida en 
común de las personas de las comunidades y fortalecería el tejido social. 
● Establecer una política cultural que vincule los programas de carácter nacional del 
Ministerio de Cultura y Juventud con la acción local de los cantones, en procura no 
solo de dar acceso a las diversas manifestaciones artísticas, sino, en especial, de 
promover, en las personas habitantes de estos territorios, que pasen de 
espectadoras a creadoras de manifestaciones artístico-culturales. Para ello, se 
promoverá la creación de los Comités Cantonales de Cultura, que –de forma similar 
87 
 

 
al modelo que se sigue en los Comités Cantonales de Deportes– tendrán una 
integración democrática y se encargarán de la ejecución presupuestaria que 
destinan las municipalidades a la cultura. Estas instancias contarán con la presencia 
de cuatro personas representantes de grupos cantonales artísticos registrados en el 
gobierno local, elegidas en asamblea por dichos grupos, una persona representante 
de la municipalidad y una persona representante del Consejo de la Persona Joven 
local. En este sentido, se promoverá una reforma al Código Municipal, para la 
creación de estos Comités, que cuenten con un presupuesto real que provenga de 
una partida presupuestaria de las municipalidades, a través del aumento del 1% de 
las patentes de licores otorgadas por el gobierno local, así como transferencias del 
Ministerio de Cultura y Juventud. 
● Fortalecer las alternativas existentes en el Ministerio de Cultura y Juventud y sus 
instituciones adscritas para incrementar la formación de gestores y gestoras 
culturales de comunidad, con un programa de becas totales, que permita la 
incorporación de las personas en situaciones de multivulnerabilidad, con una visión 
de inclusión, en aras de fortalecer a las y los hacedores de la cultura comunitaria. 
● Diseñar y aplicar una estrategia de recuperación del espacio público abierto y 
cerrado –en especial las edificaciones de valor histórico patrimonial– como espacios 
destinados al desarrollo de las diversas manifestaciones culturales. Como parte de 
esta estrategia, se trabajará en la estricta aplicación del marco normativo vigente 
para la recuperación de espacios públicos propiedad del Estado y para la creación y 
rescate de zonas de recreación y áreas verdes. 
● Promover una política pública nacional que incorpore al gobierno central y los 
gobiernos locales en la creación y promoción de recuperación y uso de los espacios 
públicos, a partir de una adecuado mantenimiento y desarrollo de condiciones físicas 
(electricidad, techo y rotulación), que permita la adaptación de estas áreas al 
desarrollo de espectáculos. 
● Generar espacios de diálogo social que permitan repensar los mecanismos de 
vinculación del Ministerio de Cultura y Juventud –y, en general, del Estado 
costarricense– con el conjunto de instituciones, organizaciones, fundaciones o 
empresas dedicadas a la producción cultural en el país. 
● Integrar los programas sociales dirigidos a la prevención de la delincuencia por 
medio del desarrollo humano y el mejoramiento de espacios públicos en las 
comunidades locales, con iniciativas para el fomento del arte y la cultura popular, en 
aras de multiplicar su alcance y efectividad. 
● Incrementar gradualmente el presupuesto destinado al Ministerio de Cultura y 
Juventud, tanto para fortalecer instituciones como la Compañía Nacional de Teatro, 
el Taller Nacional de Teatro, el Centro de Cine, la Orquesta Sinfónica Nacional, entre 
otras, como para impulsar efectivamente el fomento de la producción cultural 
nacional, a través de la ampliación de la cobertura y los recursos de programas 
como Pro Artes.  
● Impulsar iniciativas para la renovación de la legislación vigente sobre cine, con la 
participación del conjunto del gremio artístico, para que responda a sus necesidades 
y a las demandas nacionales. Esta propuesta incluirá el fortalecimiento de 
programas para la promoción del cine nacional, como el Fondo El Fauno, 
contemplando la asignación de recursos para proyectos en desarrollo, incentivos 
88 
 

 
cinematográficos para cortometrajes y el aumento de la cantidad de largometrajes 
de ficción y documental que acceden a becas. En este sentido, se continuará con el 
apoyo al expediente N.º 20661, Ley de Cinematografía y Audiovisual de Costa Rica, 
impulsado por organizaciones del sector cultura.  
● Incorporar talleres de formación cultural en las escuelas y colegios, en todas las 
regiones del país. Además de la educación musical, se promoverán disciplinas como 
el teatro, la poesía, el canto, la danza, la escritura, entre otras, así como programas 
de apreciación artística en primaria y secundaria, con metodologías innovadoras que 
incluyan cómic, videojuegos, cine y animación, como puertas de entrada al arte. 
● Promover la creación de colegios académicos-artísticos a partir del modelo del 
Conservatorio Castella, al menos en cada cabecera cantonal. Se priorizarán los 
cantones costeros, rurales y con menores índices de desarrollo social, según el 
INEC. 
● Impulsar iniciativas para eliminar sanciones excesivas y prohibiciones absolutas 
contra las diversas expresiones del arte urbano y callejero. En su lugar, regular los 
espacios donde pueden realizarse, garantizando el derecho de la juventud a disfrutar 
de los espacios públicos para practicar el arte y el deporte. 
● Promover y garantizar el respeto a la libertad de prensa, incluyendo la protección de 
los derechos laborales de las personas trabajadoras de la comunicación, así como la 
incorporación de la cláusula de conciencia a nuestro ordenamiento jurídico. Para 
estos efectos, se promoverá la aprobación del proyecto de ley presentado por el 
exdiputado José Merino del Río, que, ante su archivo, fue retomado por el diputado 
José María Villalta bajo el expediente N.º 21108, Ley para Garantizar el Respeto a la 
Libertad de Prensa de Periodistas. 
● Incluir a las personas trabajadoras del arte y la cultura en la tabla de salarios 
mínimos, emitida por el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS). Mientras 
se aprueba la reforma al Código de Trabajo propuesta en el apartado anterior, el 
MTSS deberá regular, vía decreto ejecutivo, el pago de horas de ensayo y viáticos 
para los espectáculos artísticos, así como la fijación de un salario mínimo por 
función. 
● Promover la firma de un convenio de aseguramiento colectivo para las personas 
trabajadoras independientes del arte y la cultura entre la Caja Costarricense del 
Seguro Social, el Ministerio de Cultura y Juventud y las organizaciones sindicales del 
sector, con la finalidad de facilitar y garantizar el acceso permanente y diferenciado 
de estas personas a los seguros sociales de salud y pensiones, en condiciones de 
razonabilidad y equidad. 
● Mejorar el Sistema de Información Cultural Costa Rica (SICultura), para registrar 
artistas nacionales, de modo que permita la consulta para contrataciones y facilite la 
concreción de las medidas propuestas para garantizar el derecho de acceso a la 
seguridad social. 
● Crear una bolsa de empleo para personas artistas y trabajadoras de la cultura, 
mediante la acción coordinada del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y el 
Ministerio de Cultura y Juventud. Esta bolsa de empleo publicará en línea ofertas y 
concursos del sector público y privado. 
● Mejorar y hacer cumplir estrictamente la legislación que exige la participación de 
artistas nacionales en espectáculos públicos de artistas foráneos, garantizando un 
89 
 

 
trato justo y el respeto a sus derechos. El Poder Ejecutivo emitirá una directriz 
dirigida a todas las instituciones públicas o que utilicen fondos públicos, con el fin de 
asegurar el cumplimiento de estas obligaciones. El Ministerio de Cultura y Juventud 
promoverá la aplicación de sanciones para quienes no las respeten. 
● Revisar y actualizar la normativa vigente para aumentar y garantizar espacios 
mínimos de participación y difusión de las producciones artísticas y culturales 
nacionales en medios de comunicación comerciales del país. 
● Establecer expresamente la obligatoriedad de comercialización de artesanía 
efectivamente producida por personas artesanas nacionales en los puertos y 
aeropuertos de nuestro país. 
● Promover estrategias para el manejo compartido y la gestión participativa de los 
sitios arqueológicos protegidos en los que la categoría de manejo así lo permita, 
involucrando a los gobiernos y a las comunidades locales. De esta forma, se 
promoverá la protección del patrimonio arqueológico a través de su revalorización 
por las comunidades y la dinamización de las economías locales, mediante el 
impulso de actividades productivas sustentables como el turismo cultural y rural 
comunitario. En la actualidad, la aparición de un sitio arqueológico en un territorio 
determinado es visto como un estorbo, cuando, en realidad, puede constituir una 
inmensa oportunidad de desarrollo y consolidación de la identidad cultural y el 
patrimonio colectivo de nuestras comunidades. 
● Fomentar la organización sindical de las personas trabajadoras de la cultura para la 
defensa colectiva de sus derechos económicos y sociales. 
 
Propuestas para legislar: 
● Impulsar un proyecto de ley para garantizar que un porcentaje significativo de los 
ingresos que reciben las municipalidades por concepto de patentes de licores se 
destinen a financiar bibliotecas públicas, infraestructura y programas para incentivar 
el arte y la cultura en el respectivo cantón. La información sobre la utilización de 
estos recursos debe ser de acceso público. 
● Presentar un proyecto de reforma a la Constitución Política para consolidar la 
necesidad de proteger la producción cultural nacional y la diversidad cultural del 
país, así como de asegurarles un trato preferencial. 
● Modificar el impuesto del valor agregado aplicado a las personas trabajadoras 
independientes del sector cultural de un 13 a un 4% (como el de la educación 
privada del país), reconociendo que lejos de ser un lujo o un elemento accesorio, la 
cultura es parte de un sistema de educación social y una necesidad esencial de las 
personas. 
● Impulsar la adición al Código de Trabajo de un nuevo capítulo sobre derechos 
laborales de las personas trabajadoras del arte y la cultura, con la finalidad de 
garantizar la protección de dichos derechos, especialmente a las personas 
trabajadoras que laboran de forma independiente. Esto incluye regular los abusos 
que se cometen a través de las diversas formas de contratación por “servicios 
profesionales”, cortando de raíz con la lamentable situación de precarización de las 
condiciones de trabajo que imperan. 
● Impulsar como iniciativa urgente y prioritaria una reforma integral a la Ley 6703 
sobre Patrimonio Nacional Arqueológico, para incluir y reconocer los sitios 
90 
 

 
arqueológicos ubicados en el territorio nacional como áreas destinadas a 
conservación in situ del patrimonio arqueológico de nuestro país, bajo distintas 
categorías de manejo y niveles de protección. Actualmente la legislación promueve 
la protección de los objetos arqueológicos por medio de su extracción y traslado a 
museos, pero no contempla estrategias de conservación y uso sostenible en el 
territorio. Esto provoca que las comunidades locales donde existen estos sitios se 
sientan “despojadas” por el Estado y completamente desvinculadas de su historia y 
patrimonio cultural.  
3. CIENCIA Y TECNOLOGÍA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
La ciencia y la tecnología deben servir al pueblo para buscar soluciones propias, adecuadas 
y sostenibles a sus problemas y, al hacerlo, mejorar la calidad de vida de todas las 
personas. Su enfoque debe ser inclusivo y amplio, es decir, debe desarrollarse sobre la 
base de que toda persona tiene el derecho de acceder a los productos de la investigación 
científica y de las tecnologías derivadas, y de que toda persona tiene el potencial de 
generar nuevos conocimientos. 
Además de sus usos más conocidos, la ciencia y la tecnología también deben orientarse 
hacia la investigación social aplicada, mediante proyectos que integren los datos 
institucionales en plataformas unificadas. Este enfoque permitiría generar informes 
estratégicos sobre la realidad social y económica del país, ofreciendo insumos confiables 
para la formulación de políticas públicas, la priorización de inversiones y la mejora de la 
gobernanza basada en evidencia. 
En Costa Rica, la ciencia y la tecnología aún están lejos de consolidarse como motores para 
mejorar la calidad de vida de toda la población. Tres factores críticos explican esta situación: 
el bajo nivel de formación en matemáticas, razonamiento científico y pensamiento crítico en 
la educación diversificada; la escasa y excluyente inversión en investigación y desarrollo, 
que apenas alcanza el 0,4% del PIB, frente al 2,5% promedio de la OCDE; y la falta de 
articulación entre los distintos actores del ecosistema científico. La distribución de recursos 
privilegia proyectos rentables en el corto plazo, principalmente en ingenierías y ciencias 
aplicadas, mientras áreas fundamentales como las ciencias sociales y humanidades quedan 
marginadas, lo que reduce la capacidad del país para analizar de forma integral sus 
desafíos nacionales. 
Este modelo fragmentado genera desventajas para la comunidad científica costarricense al 
colaborar internacionalmente, fomenta la fuga de talento y limita la transferencia de 
conocimientos hacia la sociedad. La débil cohesión entre universidades, instituciones 
estatales y grupos de investigación reduce la posibilidad de crear redes colaborativas 
sólidas y sostenibles, en un contexto donde, además, las universidades públicas reciben 
cada vez menos recursos para investigación, debido a la reducción sostenida del FEES. 
Esto limita su capacidad de vincularse de manera efectiva con la sociedad y de sostener 
proyectos de largo plazo. A ello se suma que las micro, pequeñas y medianas empresas 
enfrentan grandes obstáculos para innovar por falta de apoyo estatal y acceso limitado a 
programas como PROPYME, lo que profundiza la desigualdad frente a grandes 
91 
 

 
corporaciones. El desafío estratégico para Costa Rica es construir un sistema inclusivo, 
articulado y sostenible de ciencia y tecnología que conecte educación, investigación y sector 
productivo, con un impacto social real. 
Con respecto a la innovación en tecnología, en la actualidad existen mecanismos de 
medición como el Índice Global de Innovación (GII), publicado por la Organización Mundial 
de la Propiedad Intelectual o WIPO (por sus siglas en inglés), que evalúa las capacidades 
de innovación de los países y los resultados que obtienen en ese ámbito. Se basa en cerca 
de 80 indicadores que se agrupan en dos grandes subíndices: insumos (inputs) y resultados 
(outputs). 
Costa Rica ocupa la posición 70 de 133 países en el Índice Global de Innovación (GII) 2024. 
Este desempeño intermedio evidencia tanto fortalezas como retos estructurales de cara a 
posicionar al país como un actor competitivo en ciencia, tecnología e innovación. Según 
este mismo indicador GII, Costa Rica alcanza su mejor posición relativa dentro del pilar de 
“instituciones”, donde ocupa el puesto 47 de 133 países. El avance frente a dos décadas 
atrás ha sido mínimo –apenas cuatro posiciones–, lo que refleja una mejora muy limitada. 
Para alcanzar la meta proyectada al 2050, el país debería ascender 39 puestos, lo cual 
implica un desafío estructural. 
El progreso logrado se explica principalmente por las políticas de gobernanza digital y 
modernización regulatoria. Destacan el Código Nacional de Tecnologías Digitales (CNTD) y 
el Sello de Gobierno Digital, que establecen estándares mínimos y mecanismos de 
evaluación; así como la Estrategia de Transformación Digital 2023-2027, con proyectos en 
identidad y firma digital, interoperabilidad, gobernanza de datos, servicios en línea y uso de 
tecnologías emergentes como IA, internet de las cosas (IoT), macrodatos (big data) y 
robotización. La OCDE ha reconocido a Costa Rica por buenas prácticas en gobierno 
digital, transparencia, política regulatoria y gobernanza de empresas estatales, lo que 
confirma que las instituciones son una de las principales fortalezas en la estructura de 
innovación nacional. 
En el indicador sobre “capital humano e investigación” –donde se incluye el gasto en 
educación–, Costa Rica ocupa el puesto 11, es decir, un ranking bajo, con un 6,28% del PIB 
en 2024. Los resultados en las pruebas PISA en lectura, ciencia y matemáticas son 
intermedios (59/133) y la cantidad de personas investigadoras es de 398 por millón, no muy 
lejos del alrededor de 300 por millón que tuvimos cuando se realizó la Estrategia Siglo 21 
(ES21), pero muy lejos de los 2000 por millón que esta proponía para 2050. 
El gasto en Investigación y Desarrollo (I+D) se ha mantenido estable en un 0,34% del PIB 
desde 2020 (MICITT, 2023). La ES21 propuso que, para 2025, el gasto debería ser de 2% 
del PIB, otra área en la que estamos muy lejos de la meta. La ejecución de la inversión en 
I+D sigue concentrada en el sector académico (47,6%). El PEN 2014 advertía que, para 
países emergentes, el umbral deseable de ejecución de I+D por parte del sector privado 
debería ser de alrededor 40%, sin embargo, actualmente las empresas solo ejecutan el 
29,7% (MICITT, 2023). 
Con respecto a la seguridad de la información y calidad de las plataformas informáticas del 
Estado, en Costa Rica, varias instituciones han implementado sistemas digitales sin 
pruebas de calidad suficientes, lo que ha provocado fallos críticos y pérdida de confianza 
ciudadana. Aunque existen marcos normativos como el Código Nacional de Tecnologías 
Digitales (CNTD) y la Estrategia de Transformación Digital 2023-2027, estos no contemplan 
auditorías ni pruebas obligatorias, lo que evidencia la necesidad de fortalecer la normativa y 
92 
 

 
el aseguramiento de la calidad, para garantizar servicios públicos confiables, accesibles e 
inclusivos. 
Desde el Frente Amplio, deseamos reordenar los esfuerzos en ciencia y tecnología en el 
país, para impulsar la inversión, la formación de capital humano y la conexión entre la 
investigación académica y el sector productivo, lo que, a su vez, podrá generar un salto en 
la productividad y competitividad del país, que nos lleve a un desarrollo económico 
equilibrado y equitativo. Se deben garantizar fondos para la investigación y la formación de 
talento humano al más alto nivel, así como condiciones que eviten la fuga de cerebros. 
También se debe apostar por la innovación en las empresas públicas y privadas, por medio 
de inversión estatal que permita expandir la infraestructura científica y consolide a Costa 
Rica como el hub (centro o núcleo) de innovación más importante de la región. 
Proponemos desarrollar una plataforma digital de última generación basada en tecnología 
blockchain (cadena de bloques), que permita la digitalización integral de los servicios que 
presta el Estado. Visualizamos que Costa Rica logre digitalizar el 100% de los trámites y 
servicios públicos que brindan las instituciones, mediante la implementación de un 
ecosistema Web 3.0, que impulse el desarrollo del país como principal centro de innovación 
de la región. En este sentido, el Estado debe proveer un mecanismo de transferencia de 
datos seguro entre sistemas de información, tanto entre instituciones públicas como hacia el 
sector privado, para el desarrollo de los servicios basados en blockchain y la consolidación 
de dicho ecosistema Web 3.0. Consideramos la tecnología blockchain como la mejor 
alternativa para garantizar transparencia, confiabilidad, seguridad y persistencia de los 
datos. Además, esta tecnología permite una auditoría eficiente de los procesos, brinda 
confianza a las partes usuarias por las características de incorruptibilidad del registro de 
transacciones, la posibilidad de realizar trámites las 24 horas del día y la seguridad y 
persistencia de la información respaldada en la blockchain. 
Esta plataforma digital servirá de base para certificar la identidad de las personas, facilitar el 
acceso a trámites digitales, permitir el intercambio de información entre instituciones y 
brindar la posibilidad de acceder a servicios de salud, firma digital, servicios de tributación y 
hacienda, tribunales, registro civil, servicios municipales, entre otros.  
La innovación digital debe avanzar de la mano con la ciberseguridad. Una plataforma estatal 
digital basada en blockchain permitiría proteger los datos sensibles de las instituciones y de 
las personas contra amenazas internas y externas. Este tipo de tecnología garantiza la 
consistencia y correctitud de la información, permitiendo alta tolerancia a fallos y protección 
ante amenazas. El desarrollo de dicha plataforma digital permitirá generar las condiciones 
necesarias para impulsar iniciativas públicas y privadas, startups y un tejido empresarial de 
alta tecnología e innovación, potenciados por el ecosistema digital y la promoción del talento 
nacional, además de la atracción de inversión extranjera. 
Proponemos impulsar a Costa Rica como líder regional en el desarrollo responsable de la 
inteligencia artificial a través de un plan integral sustentado en dos ejes estratégicos 
fundamentales: la regulación y la promoción de estas tecnologías. Con base en lo anterior, 
creemos que deben establecerse marcos normativos apropiados, con el impulso activo del 
desarrollo e innovación nacional en dos ejes estratégicos: regulación y promoción activa del 
ecosistema nacional de inteligencia artificial.  
En el eje regulatorio, nos comprometemos a desarrollar políticas públicas que regulen a las 
organizaciones desarrolladoras e implementadoras de tecnologías de inteligencia artificial, 
lo que asegurará su uso en aras de mejorar la calidad de vida de todas las personas y no 
93 
 

 
únicamente para sectores privilegiados. Esta regulación debe fundamentarse en el respeto 
irrestricto a la dignidad humana, principio que denominamos “inteligencia artificial para el 
bien” y que constituirá el eje rector de todas nuestras políticas en esta materia.  
Nuestro país es reconocido en áreas estratégicas como la paz y la protección del ambiente, 
por esto proponemos centrarnos en la promoción del desarrollo de la inteligencia artificial 
respetando los principios de la justicia social, equidad, inclusión y para estrechar la brecha 
social, en lugar de profundizarla.  
El segundo eje se centra en la promoción activa del ecosistema nacional de inteligencia 
artificial. Proponemos dar contenido presupuestario y desarrollar la iniciativa del Laboratorio 
Nacional de Inteligencia Artificial (LANIA) en el Centro Nacional de Alta Tecnología 
(CeNAT), además de promocionar la generación de un ecosistema de iniciativas 
público-privadas en el campo de la IA, de la mano de las universidades públicas y privadas 
que cuentan con el capital humano altamente calificado en esta área.  
En el Frente Amplio creemos necesario estimular el desarrollo de un ecosistema sostenible 
de investigación, desarrollo y uso de la inteligencia artificial para el bien, entendiendo que 
este ecosistema debe articular eficazmente los mecanismos regulatorios que garanticen el 
uso ético y responsable de estas tecnologías con los instrumentos de promoción que 
incentiven su desarrollo e implementación en beneficio de toda la sociedad costarricense. 
Nuestro compromiso es posicionar a Costa Rica como un referente internacional en el 
desarrollo de políticas públicas de inteligencia artificial que demuestren que es posible 
conjugar el progreso tecnológico con la protección de los derechos humanos, la 
sostenibilidad ambiental y la construcción de una sociedad más justa y equitativa para todas 
las personas. 
Deseamos garantizar que todo sistema digital público en Costa Rica sea implementado 
únicamente tras cumplir procesos de aseguramiento de la calidad, pruebas exhaustivas de 
funcionamiento, auditorías independientes y estándares de accesibilidad e interoperabilidad, 
en concordancia con el CNTD y la Estrategia de Transformación Digital 2023-2027. 
 
El Frente Amplio cree firmemente en el beneficio de la ciencia y la tecnología para todo el 
sector empresarial privado del país, con énfasis en el fortalecimiento de las micro, pequeñas 
y medianas empresas de capital costarricense y de iniciativas de economía social solidaria. 
Asimismo, resalta la importancia de impulsar la innovación, garantizar la seguridad y calidad 
en los procesos tecnológicos y promover la mejora de las políticas públicas que orienten 
estos esfuerzos, de manera que se traduzcan en mayor competitividad, confianza 
ciudadana y desarrollo sostenible. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Integrar en todos los niveles educativos (previos a la educación superior) la 
formación técnica y científica con razonamiento crítico y matemático, 
complementada con formación integral y humanista en ciencia y tecnología. Para 
esto, será necesario incluir un plan robusto de alfabetización digital en la malla 
curricular del MEP, así como garantizar y fortalecer el ejercicio de los derechos 
laborales ante el ingreso de nuevas tecnologías. 
● Promover programas que faciliten el acceso de poblaciones históricamente excluidas 
(mujeres, LGBTIQ+, personas con discapacidad, pueblos indígenas, migrantes, 
comunidades sin acceso tecnológico) a carreras y empleos en áreas de ciencia y 
94 
 

 
tecnología, con enfoque intercultural y de género. Estos programas deben fomentar 
que las personas con esta formación se conviertan en líderes en sus propias 
comunidades, para promover un desarrollo contextualizado. 
● Dotar a las instituciones encargadas del financiamiento estatal de la ciencia y la 
tecnología de los mecanismos y recursos necesarios para garantizar que los 
beneficios de esas actividades lleguen efectivamente, en el menor plazo posible, a 
toda la población que los necesita, para mejorar su calidad de vida, en especial a 
través del entramado de micro, pequeñas y medianas empresas de capital nacional, 
así como iniciativas de economía social solidaria. 
● Desarrollar una plataforma digital de última tecnología basada en blockchain 
(cadena de bloques), que permita la digitalización completa de los servicios que 
presta el Estado y el resguardo e intercambio seguro de los datos entre sistemas de 
información del sector público y privado.  
● Generar política pública para el uso ético y responsable de la inteligencia artificial en 
la administración pública, en áreas clave: seguridad, salud, educación, arte y 
política. De esta manera se propone fortalecer la legislación en cada una de las 
áreas clave, generar las capacidades en el funcionariado, impulsar la transparencia 
algorítmica en todos los sectores, particularmente en áreas donde las decisiones 
automatizadas pueden resultar más sensibles. 
● Ante el aumento de estafas bancarias, es necesario garantizar monitoreo activo: 
fortalecer las unidades de ciberdelitos para rastrear patrones y tendencias de estafas 
en redes sociales, SMS y correos, alertas ciudadanas mediante herramientas en 
línea donde la ciudadanía reporte intentos de estafa, creando un mapa nacional en 
tiempo real y acción rápida interinstitucional: coordinación entre bancos, SUGEF, 
SUTEL, MICITT y el OIJ, para actuar en horas, no en meses. También habrá 
mecanismos de devolución de fondos para que los bancos y aseguradoras 
garanticen opciones de compensación y seguros ante fraude digital. Una estafa 
digital, además de un robo económico, es una amenaza a la confianza en la banca. 
Necesitamos detección, prevención, respuesta y recuperación institucional oportuna. 
● Impulsar política pública y legislación especializada sobre el uso de teléfonos 
inteligentes e inteligencia artificial en el sistema educativo costarricense, que permita 
mejorar, fortalecer e innovar el proceso formativo en todos los niveles. 
● Promover iniciativas de alfabetización digital crítica a nivel nacional, para eliminar 
brechas de acceso a tecnologías digitales y para hacer conciencia de las 
responsabilidades que las personas ciudadanas tienen al incorporar las tecnologías 
digitales, así como brindarles las capacidades para hacer valer sus derechos. 
 
Propuestas para legislar: 
● Reformar la Ley 9943 de Creación de la Agencia Nacional de Gobierno Digital 
(ANGD) y el reglamento del Código Nacional de Tecnologías Digitales (CNTD, 
Decreto 44507-MICITT) para incluir métricas obligatorias de calidad de software 
basadas en estándares internacionales y exigir pruebas y auditorías independientes 
antes de poner en marcha los sistemas institucionales. La medida busca garantizar 
no solo la accesibilidad, inclusión y confiabilidad digital –reduciendo la brecha digital 
y eliminando barreras para personas con discapacidad, poblaciones rurales e 
indígenas–, sino asegurar la calidad necesaria para no comprometer la continuidad 
95 
 

 
de los servicios públicos. El cumplimiento de estas normativas debería ser auditado 
por la ANGD, en coordinación con la Contraloría General de la República. 
● Reformar las leyes 7196 Promoción del Desarrollo Científico y Tecnológico y 9971 
Creación de la Promotora Costarricense de Innovación e Investigación, para 
garantizar a toda la población un acceso equitativo a los fondos estatales para el 
desarrollo de la ciencia y la tecnología, y para garantizar que las políticas públicas 
que emanen de las instituciones a cargo de tales fondos sean inclusivas y amplias. 
● Dotar a las instituciones encargadas del financiamiento estatal de la ciencia y la 
tecnología de los mecanismos y recursos necesarios para garantizar que los 
beneficios de esas actividades lleguen efectivamente, en el menor plazo posible, a 
toda la población que los necesita, para mejorar su calidad de vida, en especial a 
través del entramado de micro, pequeñas y medianas empresas de capital nacional, 
así como iniciativas de economía social solidaria. 
● Regionalizar la infraestructura de redes de comunicación del país y universalizar su 
acceso como derecho humano. 
● Actualmente el país no cuenta con un modelo de gobernanza de datos, ni un ente 
especializado ni responsable de atenderlo, para ello es necesario contar al menos 
con pilares mínimos en ciberseguridad, protección de datos personales y 
transparencia con enfoque territorial y respeto a los DDHH, lo cual, además, 
permitiría gestionar y avanzar hacia la regulación en el uso de nuevas tecnologías. 
El Frente Amplio desarrollará un proyecto de ley que aborde esta problemática e 
integre la protección de datos como una garantía fundamental de las libertades de la 
ciudadanía. 
● Fortalecer la Ley 16198 de Transparencia y Acceso a la Información Pública para 
que garantice mayor transparencia proactiva y la publicación oportuna de datos 
públicos en formatos abiertos mediante una plataforma digital centralizada, 
actualizada y accesible a la población, sin registro, cobro ni barreras de acceso, que 
permita el pleno ejercicio del acceso a la información pública, a la rendición de 
cuentas e incentive la toma de decisiones basada en datos y evidencia. En ese 
sentido, reformar la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley 
General de Contratación Pública, N° 9986 para que considere la transparencia, 
explicabilidad y rendición de cuentas hacia la persona usuaria en la adquisición de 
servicios o sistemas automatizados e inteligencias artificiales gestionadas por la 
administración pública, de forma ética, de modo que incorporen estas características 
por defecto. 
 
4. DEPORTE Y RECREACIÓN 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Desde el Frente Amplio proponemos para Costa Rica un sistema deportivo seguro, inclusivo 
y territorialmente equilibrado, con rectoría clara, financiamiento permanente y una red de 
infraestructura accesible, que reduzca brechas sociales, mejore la salud pública y proyecte 
a Costa Rica como hub (núcleo o centro de innovación) regional de turismo deportivo y alto 
96 
 

 
rendimiento, cumpliendo la Constitución y la Política Nacional del Deporte, la Recreación y 
la Actividad Física de Costa Rica (PONADRAF) 2020-2030. 
 
En Costa Rica el deporte ya es un derecho constitucional. En 2023 se reformó el artículo 89 
de la Constitución Política para reconocer el derecho de todas las personas al deporte, la 
educación física y la recreación, así como la obligación estatal de garantizarlo y promoverlo 
en todos los niveles. Esta reforma, impulsada por el Frente Amplio inicialmente bajo el 
expediente N.º 21630, fue publicada como Ley 10376 para la incorporación  del Derecho  
Fundamental  al Deporte  y la Recreación  del 29 de noviembre de 2023. 
Actualmente el marco institucional padece de una rectoría difusa y ejecución fragmentada. 
Existen el Ministerio del Deporte y la Recreación (MIDEPOR) y el Instituto Costarricense del 
Deporte y la Recreación (ICODER); el Consejo Nacional del Deporte y la Recreación 
(CNDR), que lidera la política sectorial, y su Secretaría Técnica (en ICODER), que coordina 
la PONADRAF 2020-2030. No obstante, persisten duplicidades y brechas de articulación 
con MEP, Ministerio de Salud, CCSS, Comité Olímpico Nacional (CON), Colegio de 
Profesionales en Nutrición (CPN), Comités Cantonales de Deportes y Recreación (CCDR), 
federaciones y universidades. 
Esta situación ha ocasionado una desigualdad territorial y de acceso. La PONADRAF fija 
metas para aumentar la actividad física regular, fortalecer la gestión de federaciones y 
garantizar espacios públicos seguros y accesibles, lo que evidencia rezagos especialmente 
en los cantones con mayor vulnerabilidad. Los CCDR dependen de transferencias 
municipales y deben recibir al menos 3% de los ingresos ordinarios municipales, pero su 
capacidad de gestión es dispar. 
Para el Frente Amplio la perspectiva de desarrollar una política pública en deporte debe 
necesariamente posicionarse desde la salud pública y los estilos de vida saludable. El país 
enfrenta una carga creciente de diabetes y enfermedades cardiovasculares (ENT). La 
PONADRAF establece como meta que al menos 36,1% de la población adulta realice 
actividad física moderada de forma regular al 2030, señal de que los niveles actuales siguen 
siendo insuficientes. 
 
Objetivos estratégicos (2026–2030): 
1. Garantizar de forma efectiva el derecho constitucional al deporte, la educación física 
y la recreación. 
2. Asegurar la rectoría y la gobernanza de las siguientes instancias: Ministerio del 
Deporte y la Recreación de Costa Rica (MIDEPOR), como rector; Instituto 
Costarricense del Deporte y la Recreación (ICODER), como ejecutor técnico, con el  
el Consejo Nacional del Deporte y la Recreación (CNDR) liderando la PONADRAF; y 
una articulación con el MEP, Ministerio de Salud, CCSS, Comité Olímpico Nacional 
(CON), Colegio de Profesionales en Nutrición (CPN), Comités Cantonales de 
Deportes y Recreación (CCDR), los Comités Cantonales de la Persona Joven y 
universidades. 
3. Promover el deporte seguro, mediante la implementación plena de la Ley 9967 
Contra el Hostigamiento y Acoso Sexual en el Deporte, así como tolerancia cero a la 
violencia interpersonal en el deporte. 
97 
 

 
4. Desarrollar infraestructura regional accesible y sostenible, con mantenimiento 
garantizado y estándares de accesibilidad, cumpliendo la Ley 7600 de Igualdad de 
Oportunidades para las Personas con Discapacidad. 
5. Promover una vida activa y la salud, elevando sustantivamente la práctica regular de 
actividad física y reduciendo el sedentarismo. 
6. Promover el alto rendimiento con soporte multidisciplinario en los centros regionales, 
así como apoyar a atletas en su transición de carrera deportiva al mundo laboral. 
7. Fomentar el turismo deportivo como palanca de desarrollo económico local. 
8. Asegurar financiamiento estable, mediante un fondo permanente con nuevas fuentes 
progresivas, incentivos y reglas claras. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Deporte seguro: avances y deudas históricas. Existe la Ley 9967 y su 
reglamentación contra hostigamiento y acoso sexual en el deporte. ICODER, CON e 
INAMU han creado instrumentos y convenios, pero la implementación es parcial: 
muchas entidades aún carecen de protocolos y mecanismos de denuncia efectivos. 
● Turismo deportivo: oportunidad latente. Costa Rica ha sido sede de mundiales FIFA 
(Sub-17 en 2014 y Sub-20 en 2022), IRONMAN 70.3 y eventos de surf, con 
impactos económicos positivos y proyección internacional. Falta una estrategia-país 
estable, con cartera anual de eventos, infraestructura y diplomacia deportiva. 
● Rectoría, institucionalidad y simplificación: 
○ Consolidar la rectoría del MIDEPOR y la ejecución técnica del ICODER, con 
planes cuatrienales alineados a PONADRAF; fortalecer la Secretaría Técnica 
de PONADRAF en ICODER para el planteamiento de la PONADRAF 
2030-2040. 
○ Establecer un tablero de control sectorial, con indicadores trimestrales 
(actividad física, infraestructura, denuncias de acoso, ejecución 
presupuestaria, participación femenina y paradeporte). 
○ Propiciar que las asociaciones deportivas actualicen sus estatutos para 
incluir mecanismos de elección directa de representantes de atletas, 
derechos de voz y voto en asambleas generales, comités de atletas con 
funciones consultivas y vinculantes, entre otros. 
○ Creación de un reglamento nacional de gobernanza deportiva, emitido por el 
ICODER o el Ministerio del Deporte y Recreación. Este reglamento 
establecerá principios de transparencia, participación y equidad en la gestión 
de las asociaciones deportivas. Debe incluir sanciones o incentivos, según el 
nivel de cumplimiento. 
● Deporte seguro y protección del entorno: 
○ Implementación plena de la Ley 9967 Contra el Hostigamiento y Acoso 
Sexual en el Deporte: capacitación obligatoria anual; plataforma nacional de 
denuncias interoperable (ICODER-INAMU-PANI-Ministerio de 
Salud-Ministerio Público), con acompañamiento jurídico y psicosocial. A esto 
se suman auditorías y un ranking público de cumplimiento por entidad. 
○ Protocolos operativos únicos para los Juegos Deportivos Nacionales (JDN) y 
ligas, con rutas de atención y sanción; convenio ICODER-CON vigente, como 
paraguas técnico. 
98 
 

 
● Infraestructura regional accesible y sostenible: 
○ Plan Nacional de Nodos Regionales (alto rendimiento, desarrollo y 
recreación) con estándares de accesibilidad (Ley 7600) y sostenibilidad; debe 
incluir un inventario nacional y un plan de mantenimiento multianual. 
○ Alianzas con municipalidades, universidades y sector privado para modelos 
de operación sostenible. 
○ Acelerador del Bono Comunal orientado a parques activos, ciclovías y 
canchas accesibles en cantones priorizados; coordinación 
BANHVI-MIVAH-ICODER-municipalidades. 
● Cultura de estilos de vida saludables: 
○ Programa Nación Activa (MIDEPOR-MEP-MS-CCSS-municipalidades): 
pausas activas, recreación barrial, rutas seguras para caminar y pedalear, y 
currículos innovadores de educación física en todos los niveles. 
○ Campañas sostenidas sobre actividad física, alimentación saludable y salud 
mental, con alianzas público-privadas; debe utilizarse recursos y 
coordinación sanitaria bajo la Ley 9028 de Control del Tabaco y sus Efectos 
Nocivos en la Salud. 
● Financiamiento sostenible y transparente: 
○ Creación del Fondo Nacional Permanente para el Deporte y la Recreación 
(FONAPER) con los siguientes aportes: a) aporte basal del Presupuesto 
Nacional; b) contribuciones privadas con incentivos fiscales transparentes; c) 
recursos específicos de nuevas cargas a bebidas alcohólicas. 
○ Portal de transparencia de transferencias a federaciones, CCDR y proyectos 
(contratos, ejecución, resultados). 
● Alto rendimiento y transición de carrera: 
○ Creación de centros de alto rendimiento por regiones, con servicios 
médico-deportivos, nutrición, psicología, fisioterapia y análisis de datos; 
captación de talento desde escuelas y colegios con el MEP, universidades y 
federaciones. 
○ Relanzamiento de los JDN: ampliar edades (incluida la población adulta y 
adulta mayor), eliminar brechas territoriales y asegurar continuidad de 
procesos. 
○ Programa de transición de carrera (con el INA, universidades y sector 
privado): becas, pasantías y empleabilidad para personas atletas activas y 
retiradas. 
● Costa Rica, centro mundial de turismo deportivo: 
○ Estrategia anual de diplomacia deportiva (Ministerio de Relaciones Exteriores 
y Culto-ICT-COMEX-MIDEPOR-ICODER–CON-CPN-municipalidades) para 
captar torneos clase A, series y eventos máster en todo el territorio; paquetes 
con operadores que integren deporte + cultura + naturaleza. 
○ Creación del Observatorio Nacional de Turismo Deportivo (MIDEPOR lidera, 
academia y sector privado cogestionan), para medir impacto económico y 
social. Las sedes previas (FIFA Sub-20 2022; IRONMAN 70.3) en 
Guanacaste muestran potencial de derrames en hospedaje, transporte y 
comercio; se requerirá institucionalizar esta cartera y su financiamiento. 
 
99 
 

 
Propuestas para legislar: 
● Rectoría, institucionalidad y simplificación: 
o Reformas puntuales a Ley 7800 Creación del Instituto de Deporte y 
Recreación para: a) añadir representación electa de deportistas en el CNDR; 
b) formalizar la Secretaría Técnica PONADRAF; c) exigir planes y metas de 
género, discapacidad y territorios prioritarios en los convenios de 
trasferencias; d) incluir disposiciones obligatorias que garanticen la 
participación de personas atletas activas en los órganos de gobierno de 
asociaciones deportivas.  
● Deporte seguro y protección del entorno: 
o Reforma a la Ley 9967 Contra el Hostigamiento y Acoso Sexual en el 
Deporte, para tipificar sanciones administrativas claras por incumplimiento de 
protocolos y medidas cautelares, según recomendaciones de la Defensoría 
de los Habitantes de la República (DHR). Incluir otros tipos de violencia 
interpersonal, como la violencia psicológica, física y la negligencia. 
● Infraestructura regional accesible y sostenible: 
o Fortalecimiento del CCDR en el Código Municipal (Arts. 173-181) y asegurar 
el 3% mínimo de ingresos municipales, con reglas de gasto (menores o 
iguales al 10% en administración) y obligación de planes estratégicos 
alineados a PONADRAF. 
● Cultura de estilos de vida saludables: 
o Presupuesto permanente: proveer un porcentaje fijo del Presupuesto 
Nacional para la educación física, el deporte y la recreación, con reglas de 
calidad del gasto y la evaluación de impacto. 
o Creación de una ley de acceso universal a eventos deportivos de interés 
nacional por radiodifusión abierta, sin exclusividades que priven el acceso 
gratuito. 
● Financiamiento sostenible y transparente: 
o Armonizar la nueva fuente con la Ley 9028 de Control del Tabaco y sus 
Efectos Nocivos en la Salud, para evitar superposiciones y asegurar la 
eficiencia recaudatoria. 
o Replanteamiento del expediente N.º 17754 (actualmente archivado): nueva 
iniciativa que no dependa de publicidad de alcohol (prohibida por criterios de 
la Sala IV) y, en su lugar, cree un impuesto selectivo específico a las bebidas 
alcohólicas, con destino etiquetado a: 
▪ i) alto rendimiento (becas, giras, centros multidisciplinarios), 
▪ ii) infraestructura comunitaria accesible y mantenimiento, 
▪ iii) deporte seguro (plataforma y atención). 
● Alto rendimiento y transición de carrera: 
o Incentivos a empresas que contraten personas atletas de élite (créditos 
fiscales condicionados a permanencia y formación). 
o Ajustes a la Ley 7800 de Creación del Instituto de Deporte y Recreación para 
fortalecer su clínica deportiva, además de seguros y servicios a deportistas 
de alto rendimiento. 
 
100 
 

 
4. INFRAESTRUCTURA,  POLÍTICA  ENERGÉTICA,  
TRANSPORTE  PÚBLICO  
1. INFRAESTRUCTURA VIAL Y PORTUARIA 
 
Visión país: 
 
Costa Rica contará con un sistema de transporte público eficiente, seguro, accesible y 
sostenible, que permita una movilidad urbana y regional fluida, reduzca la dependencia del 
vehículo privado, disminuya la congestión vial y las emisiones de gases de efecto 
invernadero, y garantice equidad de género y acceso universal a la movilidad. 
 
Objetivos estratégicos: 
 
1. Incrementar la cobertura, frecuencia y calidad del transporte público, especialmente 
buses y tren, en la Gran Área Metropolitana y regiones clave. 
2. Reducir la saturación de las vías urbanas y carreteras, mediante un cambio modal 
del vehículo privado hacia transporte público, bicicleta y movilidad peatonal. 
3. Integrar infraestructura ciclista y peatonal con el transporte público, para mejorar la 
conectividad, seguridad y accesibilidad. 
4. Impulsar políticas de transporte sostenible, con incorporación de energías limpias y 
medidas de reducción de emisiones. 
5. Fortalecer la coordinación interinstitucional entre municipalidades y entidades 
nacionales, para la planificación, ejecución y mantenimiento de proyectos de 
movilidad. 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Actualmente el país afronta una crisis en su infraestructura vial, a raíz de años de poca 
planificación e insuficiente mantenimiento. Desde la implementación de los Programas de 
Ajuste Estructural (PAE) hasta la fecha, se ha privilegiado el modelo de concesión, sin 
embargo, este ha sido ineficiente y ha traído enormes retos a la planificación nacional. 
La mayoría de los informes de los últimos años muestran un consenso sobre la red vial en 
el país: se observa un deterioro y es urgente realizar acciones que ayuden a mitigar los 
problemas que causa una deficiente infraestructura vial y otro tipo de obras públicas.  
El análisis exhaustivo del estado de la infraestructura vial y portuaria en Costa Rica revela 
una situación compleja y multifacética. La brecha de infraestructura no es un problema 
meramente financiero, sino un problema sistémico de gestión, planificación y gobernanza. 
En el ámbito vial, el país sufre las consecuencias de un modelo de gestión obsoleto que ha 
provocado que el gasto en mantenimiento no se traduzca en mejoras tangibles, mientras 
que la falta de un portafolio de proyectos a largo plazo ha paralizado la posibilidad de 
capitalizar la inversión. 
El sector portuario, por su parte, presenta un panorama de éxito en el modelo de gestión 
privada, ejemplificado por la eficiencia de la terminal de contenedores de Moín. La decisión 
101 
 

 
de modernizar Puerto Caldera a través de una concesión es un reconocimiento tácito de la 
necesidad de replicar el modelo privado para mejorar la competitividad del Pacífico. Sin 
embargo, la ventaja obtenida en los puertos se ve seriamente comprometida por la 
deficiencia crónica de las carreteras que los conectan. El país ha invertido en "puertas de 
entrada" de alta tecnología, pero ha descuidado las "arterias" que alimentan el sistema, lo 
que ha generado un cuello de botella que limita su capacidad logística y competitiva. Para 
abordar estos desafíos, se proponen las siguientes recomendaciones estratégicas, basadas 
en un enfoque holístico que trasciende la simple inyección de capital: 
● Reforma institucional y del modelo de gestión vial: se requiere una reforma 
profunda del modelo de gestión de las entidades a cargo de la infraestructura vial, en 
línea con las advertencias de la Contraloría General de la República (CGR) y las 
auditorías del Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales 
(Lanamme UCR). El objetivo es crear un sistema transparente, eficiente y 
tecnológicamente avanzado que garantice que cada dólar invertido en 
mantenimiento y construcción genere un retorno medible. 
● Planificación a largo plazo y creación de un portafolio de proyectos: es imperativo 
establecer una visión de infraestructura que trascienda los ciclos políticos de cuatro 
años. El país debe desarrollar y mantener un portafolio de proyectos definidos, con 
estudios de ingeniería y diseños actualizados, para que los recursos financieros, una 
vez disponibles, puedan ser asignados y ejecutados de manera expedita. 
● Fiscalización rigurosa e integración del sistema logístico: la inversión en 
infraestructura debe ir de la mano de una fiscalización estricta que asegure la 
calidad de las obras y la eficiencia del gasto. Finalmente, es crucial que la 
planificación considere la infraestructura como un sistema interconectado, donde la 
inversión en puertos se sincronice con la mejora de las redes viales y ferroviarias 
que los conectan, lo que elimina los cuellos de botella y maximiza la competitividad 
logística del país en su conjunto”.  
Según Gustavo Ortiz Madrigal (2023), el principal problema de infraestructura en el país es 
estructural, ya que presentamos un sistema obsoleto que hace necesario replantear el 
modelo mismo de infraestructura. 
Debemos cambiar de paradigma. En la actualidad existe una excesiva duración en la 
planificación y ejecución de nuevos proyectos de infraestructura, aunado a causas 
principales del rezago en infraestructura: inexistencia de una visión país de largo plazo para 
la infraestructura; la inexistencia de un sistema eficiente de gestión de infraestructura; una 
administración de la infraestructura sin criterios gerenciales ni técnicos; una ineficiente 
planificación y ejecución de nuevos proyectos; inexistencia de una lista de proyectos 
prioritarios a desarrollar; insuficiente e ineficiente inversión en infraestructura; inexistencia 
de sistemas de transporte público eficientes e interconectados; una mayoría de 
municipalidades sin planes reguladores, ni integración a un plan de transporte; grandes 
diferencias en costos de construcción de carreteras; baja participación del sector privado en 
el financiamiento de infraestructura por medio de asociaciones público-privadas. 
Ante este panorama, debemos de cambiar la forma en que conceptualizamos la provisión 
de la infraestructura, enfocándonos en “infraestructura de calidad”. Debe entenderse que las 
obras públicas son obras del Estado y trascienden a los gobiernos. El Banco Interamericano 
de Desarrollo (BID), a través de su publicación “ATLAS: infraestructuras viales para el 
desarrollo sustentable en Costa Rica” (2024), se refiere a su cartera de proyectos en el país 
102 
 

 
y a la vital influencia de la infraestructura vial en aspectos como el acceso a la educación y 
la salud, a los mercados agropecuarios y cadenas de valor, su conectividad con PYMES y 
circuitos turísticos, el acceso a las áreas silvestres y protegidas, el respeto por los 
corredores biológicos, la construcción de pasos de fauna, la consideración de los riesgos 
ambientales (precipitación, humedad, temperatura), entre otros.  
Nuestra visión se define por una infraestructura adaptada al país, energéticamente eficiente, 
con resiliencia ante el cambio climático, respetuosa del medio ambiente, tanto de la flora 
como de la fauna, que incorpore a todas y todos quienes interactúan en el espacio, que 
planifique el futuro, que escuche a las personas. Queremos una red vial y puertos 
adecuados en todo el territorio nacional.  
 
Propuestas para gobernar: 
● Recuperar la capacidad de construcción y ejecución de obras por parte del MOPT, 
mediante la contratación de personal altamente calificado y la adquisición de 
maquinaria moderna para ejecutarlas de forma directa o mediante alianzas 
estratégicas y esquemas mixtos. Fortalecer su capacidad de fiscalización de las 
obras contratadas a terceros. 
● Regular las contrataciones a empresas privadas de la construcción, con el objetivo 
de evitar casos de oligopolios en la construcción de obra pública. 
● Establecer la planificación a largo plazo de obras de infraestructura, tomando en 
cuenta todo el ciclo de vida de los proyectos y las necesidades futuras de la 
población. Lo anterior se hará con un enfoque integral y participativo (gobierno, 
universidades, Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos - CFIA, grupos 
empresariales y de la sociedad civil) que incluya la modernización de la 
infraestructura de transporte público en sus distintas modalidades, con miras a incidir 
en la reducción de los hidrocarburos en la matriz energética. Durante el primer año 
de gobierno, construiremos el Plan Nacional de Infraestructura Vial Urgente, con el 
fin de mejorar la calidad de vida de nuestra población. 
● Diversificar la adjudicación de contratos para el arreglo y el mantenimiento de vías, 
frenando la concentración en pocas manos y dando prioridad a cooperativas y 
pequeñas empresas de las comunidades locales. 
● Poner en funcionamiento las plantas de producción de mezcla asfáltica del MOPT, 
ya sea a través del ministerio o mediante la entrega a las municipalidades. Se trata 
de plantas ubicadas en Colima de Tibás, Tajo Chopo en Cañas, Paso Real en 
Buenos Aires y Siquirres en Limón. Estas plantas podrían entregar la mezcla 
asfáltica a las empresas constructoras adjudicatarias de obras viales y su costo 
podría ser rebajado del precio de la contratación, además de abastecer a los 
municipios. 
● Intervenir el proyecto de la carretera a San Carlos y revisar los contratos de 
construcción y supervisión de dicho proyecto, en vista de los grandes atrasos y 
cuestionamientos desde hace tantos años. 
● Intervenir e incluir recursos en la etapa de planificación de las labores de prediseño 
de la construcción de obras viales, pues lo contrario ha hecho que se encarezcan y 
se alarguen los plazos. Algunas contrataciones se adjudican sin que se haya 
expropiado los terrenos necesarios ni previsto la relocalización de los servicios 
públicos ni concluido los estudios de suelos o ambientales. En esas condiciones, la 
103 
 

 
empresa adjudicada alega que no puede continuar la obra vial y que no es por su 
responsabilidad, entonces pide aplazamientos y sigue recibiendo dineros. En esta 
línea, es posible dar seguimiento al expediente 22470, Ley del Sistema Nacional de 
Inversión Pública, propuesto por el Poder Ejecutivo 2018- 2022. 
● Impulsar estudios técnicos para ampliar las rutas incluidas en la red vial nacional, 
dando énfasis a aquellas que permiten conexión entre zonas de montaña y costas, 
así como entre ciudades intermedias, con el fin de mejorar las dinámicas 
económicas regionales, el turismo, la generación de empleo, el acceso a servicios y 
las posibilidades de movilidad dentro del territorio para toda la población. En lo 
inmediato, promoveremos un mayor apoyo del MOPT a las municipalidades que 
tengan a cargo dichas vías, con el fin de desarrollar de manera conjunta proyectos 
de ampliación y mejoras. 
● Impulsar la modernización de los puertos de Moín y Caldera, mediante la inyección 
de recursos nuevos que permitan la inversión en infraestructura, revisión de los 
modelos de gestión portuaria y una mayor eficiencia en la prestación de los 
servicios. 
● Crear una Autoridad Portuaria Nacional, adscrita al MOPT, que asumirá con visión 
estratégica el desarrollo de ambos puertos nacionales, de cara a las condiciones de 
vinculación del país en la economía globalizada. Esta Autoridad integrará la 
estructura existente: Consejo Nacional Portuario, División Marítimo-Portuaria del 
MOPT y Presidencias Ejecutivas de la Junta de Administración Portuaria y de 
Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) y del Instituto  
Costarricense  de Puertos  del Pacífico  (INCOP). 
● Mejorar el nivel de servicios adoptando tecnologías de punta para el manejo físico 
de las cargas, adecuar las infraestructuras marítimas, terrestres, de accesos y de 
interrelación con la ciudad-puerto y con la red nacional de transporte.  
● Mejorar las condiciones de gestión y fiscalización, mediante la revisión de tarifas y la 
capacitación del recurso humano en todos los niveles. 
● Certificar los servicios y que el Estado tenga control de su cumplimiento. Las 
auditorías de certificación ISO 9001, ISO 14001 y OHSAS 18001 deben aplicarse a 
los siguientes servicios: terminales de contenedores, terminales graneleras, 
terminales de cruceros, terminales de transbordo ro-ro (roll on-roll off), terminales de 
tráfico de mercancía general, compañías navieras, servicio de practicaje, servicio de 
amarre y desamarre, servicio de recogida de residuos generados por buques y 
terminales para el tráfico de automóviles nuevos. 
● Promover la creación de industrias marítimas auxiliares, como una forma de ampliar 
los servicios que se brindan a la carga, al buque, a las personas pasajeras y a su 
tripulación, para generar empleo en las zonas costeras. 
● Establecer un Plan Nacional de Capacitación y Formación Portuaria, para recuperar 
el control de los puertos nacionales y para el que se necesita personal capacitado en 
todos los niveles. 
● Transformar el Núcleo Náutico Pesquero del INA en Núcleo Marítimo Portuario y 
brindar formación técnica a personas jóvenes de las zonas costeras, para el 
fortalecimiento y mejoramiento de los servicios portuarios, así como el mejoramiento 
socioeconómico de estas regiones. 
104 
 

 
● Proponer al Programa Integral de Investigación para el Desarrollo de las Ciudades 
Portuarias (PROCIP) de la UNED abrir la Maestría en Gestión del Sector Marítimo 
Portuario, presentada en el año 2012 ante el Consejo de Rectoría de esta 
universidad estatal. En materia de capacitación continua para profesionales del 
sector, se reactivará el Centro de Formación y Capacitación Portuaria (CENFOCAP) 
y se propondrá a la UCR fortalecer y diversificar la formación marítima que lleva a 
cabo con la carrera de Licenciatura en Marina Civil, en la Sede del Caribe. 
● Frenar el proceso de privatización de los puertos nacionales, revisar los 
incumplimientos contractuales en las concesiones de los puertos del Pacífico y 
fortalecer JAPDEVA, eliminando los sesgos político-partidarios en su Junta Directiva, 
los abusos y la mala gestión de sus recursos.  
● Eliminar las trabas que impiden la adquisición de nuevas tecnologías, equipamientos 
y demás inversiones necesarias para mejorar la prestación de servicios en 
JAPDEVA, así como establecer un sistema de control de los procesos para evitar 
actos de corrupción. 
● Analizar las oportunidades para que JAPDEVA sea un oferente de servicios 
complementarios, un nodo colector de cargas o un centro de negocios. Diseñar 
acciones coordinadas con la comunidad portuaria, que permitan ser utilizadas como 
una herramienta de atracción de cargas para la formación de una masa crítica que 
se convierta en una ventaja competitiva adecuada.  
● Dotar a JAPDEVA de la potestad de asumir los contratos de transporte y la 
responsabilidad total del servicio puerta a puerta, de origen a destino final, en 
concordancia con la creación de las terminales logísticas nacionales (TLN) en 
puntos de potencial logístico, además de responder –ante la persona o entidad 
usuaria– por toda la operación. Será necesario contratar o subcontratar los servicios 
que conforman la cadena completa, como el transporte terrestre de preembarque, 
los servicios portuarios de embarque, las empresas estibadoras que cargarán las 
mercancías en el puerto de embarque, al transportador marítimo que realizará el 
viaje marítimo, al estibador que descargará las mercancías en el puerto de destino, 
los servicios portuarios de descarga, de almacenaje o de entrega de las mercancías, 
las inspecciones pertinentes en dicho lugar, así como a los transportistas terrestres 
en el tramo del puerto al destino final. 
● Preparar las condiciones para que, en el manejo de la Zona Marítimo Terrestre, la 
Comisión Nacional de Emergencia y otros órganos del Estado puedan atender con 
efectividad los efectos del cambio climático en las costas, como tsunamis o la 
atención de personas migrantes climáticas, entre otras. 
● Crear concejos de coordinación ciudad-puerto, con el fin de fortalecer la gobernanza 
y garantizar una buena planificación regional en las zonas costeras y los cantones 
impactados por las actividades portuarias. 
● Implementar medidas adaptativas a la infraestructura vial a nivel de riesgo y cambio 
climático, según recomendaciones del LANAMME, estado de la infraestructura, 
diagnóstico, datos recientes, categorización de obras viales abordadas, rutas en 
estado crítico medio, rutas críticas, con base en los retos en infraestructura que 
afronta el país. Focos prioritarios serán las concesiones, expropiaciones, aumento 
de presupuestos, arbitrajes internacionales, inclusión de personas en el tema y, en 
general, velar por las problemáticas urgentes a resolver. 
105 
 

 
● Fomentar y hacer obligatoria la incorporación de estructuras como pasos 
peatonales, ciclovías, carriles especiales, bulevares, etc., en áreas urbanizadas o de 
mayor concentración de población. 
 
Propuestas para legislar: 
● Eliminar las juntas directivas del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) y del 
Consejo Nacional de Concesiones (CNC) y trasladar sus recursos y personal al 
desarrollo de proyectos sustantivos de ejecución de obras por parte del MOPT. 
Igualmente, eliminar la Junta Directiva del Consejo Nacional de Seguridad Vial 
(COSEVI) y destinar sus recursos al fortalecimiento de la policía de tránsito y los 
programas de seguridad vial a cargo del MOPT. 
● Crear mecanismos de participación ciudadana efectiva en la definición de 
prioridades de inversión en obra pública, así como para la fiscalización directa de las 
obras en el ámbito local, por ejemplo, la modalidad prevista para la ampliación de la 
carretera San José-San Ramón. 
● Apoyar e impulsar el proyecto de modernización de la carretera San José-San 
Ramón, sin concesión ni peajes abusivos, con participación ciudadana y beneficios 
para las comunidades. Extender el modelo de propuesto y la alternativa de 
financiamiento a otros proyectos viales. 
● Revisar y renegociar el contrato de concesión de la carretera San José-Caldera para 
restablecer el equilibrio financiero a través de la determinación de los ingresos reales 
que ha recibido el concesionario para reducir el plazo de concesión, al mismo tiempo 
que se frenan los aumentos abusivos en tarifas de peaje y se concluyen –a la mayor 
brevedad– las obras inconclusas de dicho proyecto. 
● Reformar la Ley 7495 de Expropiaciones, para simplificar y agilizar los trámites que 
puedan facilitar el desarrollo de obras públicas, así como constituir un fondo 
permanente para solventar los costos correspondientes con mayor agilidad. 
● Impulsar un proyecto para derogar la Ley General 7762 de Concesión de Obra 
Pública y sustituirla por esquemas de contratación más sencillos y transparentes, 
como los regulados en la Ley 7494 de Contratación Administrativa. En caso de no 
existir consenso suficiente para la derogatoria, impulsaremos una revisión integral de 
dicha ley, que elimine cláusulas abusivas y dañinas para el interés público, como el 
mecanismo de cesión de los contratos. Mientras estas medidas no se lleven a cabo, 
adoptaremos una moratoria general indefinida para nuevos proyectos de concesión 
e impulsaremos la revisión exhaustiva de los existentes. 
● Reformar la Ley 7798 de Creación del Consejo Nacional de Vialidad, para migrar de 
un modelo basado en “precios unitarios” a otro por “estándares de servicios”, que 
permitirá prevenir mejor la corrupción, reducir los riesgos para el sector público, 
incentivar la eficiencia de las empresas y mejorar el estado de las carreteras, ante el 
agotamiento del modelo de CONAVI para la conservación vial. 
● El Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales de la Universidad de 
Costa Rica (LANAMME UCR) recibe recursos de acuerdo a la Ley 8114 de 
Simplificación y Eficiencia Tributarias, para fiscalizar y garantizar el buen estado de 
la red vial nacional, no obstante, sus informes suelen pasar al archivo de los jerarcas 
de CONAVI o el MOPT, tal es el caso de las serias deficiencias encontradas en el 
paso a desnivel de las Garantías Sociales. Esto debe cambiar: los informes del 
106 
 

 
LANAMME UCR deben ser vinculantes para el CONAVI, el MOPT y, además, estas 
entidades deben llamar a cuentas a las empresas constructoras y a los laboratorios 
de verificación que trabajan para ellas, antes de que entreguen las obras viales. El 
MOPT no podrá engavetar o ignorar estos criterios en el desarrollo de sus proyectos 
de infraestructura. 
● Designar al LANAMME UCR como laboratorio nacional público, que pueda hacer 
pruebas aleatorias durante el proceso constructivo y controles de calidad antes de 
recibir las obras viales, tomando en cuenta la propuesta de la Contraloría General de 
la República. 
● Regular el lobby de las empresas constructoras y las puertas giratorias, para 
prevenir conflictos de interés, así como las influencias ilegales por debajo de la 
mesa, tanto en la contratación pública como en el paso de personas empleadas de 
las empresas constructoras al funcionariado de entes estatales y viceversa. 
Actualmente existen varios proyectos de ley en la Asamblea Legislativa que podrían 
contribuir en esta regulación. 
● Impulsar acciones y proyectos en materia de la soberanía sobre las aguas 
territoriales. Esto incluye la ratificación y reglamentación del Convenio MARPOL, la 
aprobación de una Ley de Navegación, el ordenamiento de las instituciones para 
que el país cumpla con las funciones de Estado ribereño, la creación de cuerpos 
especializados de salvamento y salvataje, así como un consulado marítimo en la 
Organización Marítima Internacional (OMI), dado que la Embajada de Costa Rica en 
Inglaterra no ha logrado proteger los intereses de nuestro país ante dicho órgano. 
● Reformar la legislación actual sobre reglas generales para la fragmentación en Zona 
Urbana y para la construcción de infraestructura vial.  
 
2. TRANSPORTE PÚBLICO Y MOVILIDAD HUMANA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
En Costa Rica se ha visto un aumento sostenido de los niveles de tránsito, según el informe 
Estado de la Nación 2024, con San José y Alajuela como las provincias más afectadas por 
congestionamiento vial en sus cantones centrales (CONARE, Programa Estado de la 
Nación, 2024). Según proyecciones realizadas por Bazán en este mismo informe, la 
cantidad de vehículos particulares entre el 2022 y 2023 aumentó en 22.699 unidades y la 
cantidad de motocicletas aumentó en 31.399 unidades. Después de la reducción 
significativa del tránsito causada por la pandemia del COVID-19, en el 2024 se vio un 
aumento de la congestión vial de un 31% respecto del ocurrido en el 2019. Este análisis 
también ha mostrado una saturación del 46% de la red vial disponible en horas pico entre 
semana.  
El mismo patrón de congestión vial dentro de la GAM está comenzando a suceder en 
cantones fuera, donde ha habido un aumento de parques industriales y zonas residenciales. 
En cantones como San Mateo, Naranjo, Orotina, Grecia, Sarchí y Palmares, la saturación 
en horas pico ronda entre el 55% y el 66% de su red vial disponible. El aumento de la 
congestión vial trae consecuencias graves al país en términos de contaminación, tiempo 
107 
 

 
perdido, costos económicos y golpes en la salud humana y ambiental (CONARE, Programa 
Estado de la Nación, 2024). 
En el caso del uso de autobús, la cantidad de personas pasajeras pasó de 33,5 millones a 
20,5 millones, es decir, se redujo en 39,4%. Esto coincide con la baja de 38,2% de la 
cantidad de operadores de este tipo de transporte, según cifras de la ARESEP (2024). En el 
caso del del tren, el Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER) reportó un aumento 
de usuarios de 36,6%, del 2022 a 2023, y de 4,98% del 2024 a 2025. La disminución del 
uso del transporte público tiene, entre otros motivos, la diversificación de modalidades de 
trabajo: presencial, remoto e híbrido. 
Según la X encuesta del grado de satisfacción de las personas usuarias de los servicios 
públicos regulados por la ARESEP, 2022, la calificación del transporte público en autobús 
recibió una nota de 7,4 sobre 10. Entre los factores considerados estuvieron la frecuencia 
del servicio, la puntualidad de las horas de salida y paso del bus, la comodidad al viajar y la 
estructura física de las paradas. 
En temas de sostenibilidad, según el índice de movilidad sostenible calculado por 
Sustainable Mobility for All (2022), en una escala de 0 a 100, con 100 siendo el puntaje más 
alto, Costa Rica tiene un puntaje de 49. Este indicador considera aspectos de acceso, 
eficiencia, seguridad y sostenibilidad ambiental. 
Ciertamente, un cambio hacia un sistema de transporte más sostenible no puede basarse 
en solamente reducir el consumo de hidrocarburos y transicionar a una flotilla de vehículos 
eléctricos. El aumento en flota vehicular eléctrica como política pública ocasiona desafíos a 
mediano y largo plazo para el Sistema Eléctrico Nacional, en el incremento de consumo de 
electricidad y la capacidad de los circuitos locales y transformadores de la red eléctrica 
(CONARE, Programa Estado de la Nación, 2024). 
Según el International Transport Forum (2022), hay creciente evidencia de que la 
planeación de ciudades basada en aumentar la capacidad para vehículos incentiva tráfico 
adicional, en un fenómeno llamado “demanda inducida”. Según Gómez Campos, Rojas 
Zúñiga y Aguilar Gómez (2024), la dificultad para movilizarse también se ve exacerbada por 
las inversiones en obras de mantenimiento y ampliación de carreteras dentro y fuera de la 
GAM. Entonces, se crea un ciclo en el cual el proceso de ampliación causa congestión 
durante la construcción de la obra y al finalizar crea condiciones de mayor demanda, lo cual 
resulta en la necesidad de volver a ampliar. 
En vez de tratar de satisfacer la demanda del tráfico creando ampliaciones en vías actuales, 
se debe de revertir la dependencia en el automóvil y priorizar alternativas de transporte que 
sean menos dañinas para el ambiente y la sociedad. Esto implica proveer un acceso 
adecuado y más equitativo al transporte público, a caminar y andar en bicicleta 
(International Transport Forum, 2022). 
Para poder lograr un cambio modal de vehículo privado a transporte público, el International 
Transport Forum (2024) recomienda la construcción de carriles exclusivos de bus. Al 
disminuir los tiempos de viajes de los autobuses y asegurar un horario puntual, el transporte 
público se empieza a ver en la población como una alternativa no solo viable, sino más 
conveniente. Además, al recuperar el espacio en carreteras que ocupaba la mayoría de 
vehículos privados, se libera capacidad para vehículos de emergencia, para las personas 
con problemas de movilidad. 
También son necesarias medidas para asegurar la exclusividad de los carriles de bus, como 
barreras físicas de concreto y bolardos, además de vigilancia con cámaras de seguridad y 
108 
 

 
multas automatizadas. Estas medidas, junto con la introducción de carriles exclusivos de 
bus, ayudan a disminuir los porcentajes de fatalidades en carretera. Además, según el 
International Transport Forum (2019), se recomienda implementar sistemas inteligentes de 
transporte con dispositivos para identificar los vehículos, así como remodelar estaciones de 
peaje existentes para que no sea necesario detenerse a procesar el pago. Esto ayudará a 
administrar mejor la congestión alrededor de estos sitios e introducir un sistema de cobro 
basado en la congestión de la ciudad durante franjas horarias. 
Según la misma fuente (2002), la inversión en un tren eléctrico que genere menos ruido en 
los vecindarios, con menos conflictos a nivel de calle (2021b) y con una frecuencia de al 
menos 15 minutos (Wardman, 2014) puede ayudar a mejorar la percepción del servicio de 
tren e incentivar su uso. El informe Estado de la Nación (2024) reporta que a pesar de haber 
sido publicado en La Gaceta, en mayo de 2021, el borrador del cartel licitatorio internacional 
para el diseño y construcción del proyecto de tren eléctrico de la GAM, en julio de 2022 el 
gobierno actual lo descartó, alegando altos costos e inviabilidad. 
Invertir en transporte público también ayuda a disminuir las brechas de género. Según 
International Transport Forum (2021a), las mujeres dependen más del transporte público 
para acceder a trabajos y servicios y, desde la pandemia del COVID-19, han sido afectadas 
por la menor oferta de transporte público. Las mujeres tienen menos alternativas de 
transporte, por lo que necesitan hacer más esfuerzo para llegar a sus destinos. 
Según Veryard y Perkins (2017), integrar ciclovías paralelamente a las líneas de transporte 
público, como el tren, puede ayudar a mejorar el acceso de las personas usuarias al 
transporte y mejorar la seguridad de la vía. Otras iniciativas como integrar el transporte 
público con sistemas de bicicletas compartidas y construir espacios de parqueo para 
bicicletas en las estaciones de transporte público pueden ayudar a disminuir la congestión 
en los centros de las ciudades. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Infraestructura y transporte público: 
○ Construir carriles exclusivos de bus en corredores principales, con barreras 
físicas y monitoreo con cámaras para garantizar su uso exclusivo. 
○ Ejecutar el tren eléctrico de la GAM y proyectos de disminución de ruido, 
garantizando frecuencias mínimas de 15 minutos y accesibilidad universal. 
○ Implementar proyectos de sectorización de rutas de bus para mejorar 
eficiencia y cobertura, apoyando a las empresas con financiamiento de 
unidades nuevas y modernización de flota. 
○ Desarrollar ciclovías a lo largo de la vía del tren y conexiones con zonas 
residenciales, comerciales e industriales. 
○ Otorgar incentivos para la adopción de bicicletas eléctricas y para la compra 
de buses nuevos a empresas operadoras. 
● Gestión urbana y coordinación interinstitucional: 
○ Estructurar la coordinación entre municipalidades y organismos nacionales 
para la planificación y ejecución de proyectos regionales, cantonales y 
distritales de movilidad. 
○ Permitir que las municipalidades intervengan rutas nacionales dentro de su 
jurisdicción para mejorar la movilidad local. 
109 
 

 
○ Incentivar a las municipalidades a aplicar el concepto de “calle completa” en 
todas sus obras nuevas, priorizando la seguridad peatonal y ciclista. 
● Finanzas y sostenibilidad: 
○ Implementar un canon ambiental al transporte de carga o al combustible para 
financiar subsidios al transporte público. 
○ Desarrollar mecanismos de subsidio estatal para todas las rutas de bus, 
asegurando tarifas accesibles y sostenibles. 
○ Crear incentivos financieros y fiscales para proyectos de transporte 
sostenible, incluyendo bonos verdes para energías limpias e hidrógeno, 
vinculando el marco legal a la Ley Marco 24079 de Transición Energética, 
como el N.º 19498 Ley que Regula a la Refinadora Costarricense de Petróleo 
(RECOPE) y sus reformas. 
● Planificación y estudios: 
○ Iniciar estudios de factibilidad para ramales ferroviarios complementarios al 
tren eléctrico del GAM para mejorar la conectividad norte-sur. 
○ Priorizar la ejecución de proyectos ya estudiados con alto consenso nacional, 
como el tren de pasajeros de la GAM y el tren de carga al Caribe y al 
Pacífico, reduciendo tiempos de prefactibilidad. 
 
Propuestas para legislar: 
● Aprobar leyes que faciliten la implementación de carriles exclusivos de bus y 
peatonales/ciclistas, incluyendo sanciones automáticas por incumplimiento. 
● Crear o reformar leyes para establecer incentivos fiscales a la adopción de 
transporte público sostenible, flota y bicicletas eléctricas. 
● Autorizar la emisión de bonos verdes para financiar proyectos de descarbonización y 
transporte sostenible, incluyendo un marco legal para inversión estatal en energías 
alternativas. 
● Reformar la legislación sobre transporte público para permitir la sectorización de 
rutas, la coordinación intermunicipal y el control eficiente de operadores. 
● Establecer regulaciones para la integración del transporte público con modos activos 
(bicicletas, caminatas), incluyendo infraestructura y parqueos seguros en estaciones. 
● Ratificar tratados internacionales vinculados con movilidad sostenible, transporte 
limpio y reducción de emisiones, asegurando alineación con las políticas nacionales. 
3. ELECTRICIDAD Y TELECOMUNICACIONES 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Costa Rica ha sido reconocida internacionalmente por su liderazgo en sostenibilidad y 
transición energética. Con una matriz eléctrica que en 2023 y 2024 ha superado 
nuevamente el 98 % de generación a partir de fuentes renovables, el país reafirma su 
compromiso con un modelo energético limpio. Durante más de una década, ha logrado 
abastecerse casi completamente mediante hidroeléctrica, geotermia, eólica y, en menor 
medida, solar y biomasa, lo que la consolida como un referente global en descarbonización 
del sector eléctrico. 
110 
 

 
Sin embargo, este éxito histórico enfrenta nuevos desafíos. La crisis climática ha 
intensificado fenómenos extremos como sequías prolongadas, lo que ha afectado la 
generación hidroeléctrica y ha aumentado la dependencia ocasional de combustibles fósiles 
para mantener la continuidad del servicio eléctrico. A esto se suman el crecimiento 
sostenido de la demanda energética, la necesidad de integrar nuevas tecnologías 
distribuidas, los rezagos en digitalización del sistema y la presión por reducir las emisiones 
de gases de efecto invernadero en sectores donde aún predomina el uso de hidrocarburos. 
Según el Balance Energético Nacional (BEN) 2023, más del 78% de la matriz energética 
total del país –incluyendo transporte, industria y uso residencial– aún depende de derivados 
del petróleo, especialmente en el transporte terrestre y marítimo. Esto evidencia una 
desconexión entre el éxito del sector eléctrico y la lenta transición del resto de la economía 
hacia fuentes limpias. 
 
 
 
Aunado a lo anterior, Costa Rica enfrenta retos institucionales y jurídicos: 
▪ La falta de un Plan Nacional de Energía vigente, actualizado y articulado con 
las metas climáticas (NDC 2025-2035) y con la Estrategia Nacional de 
Descarbonización. 
▪ Un sector energético fragmentado, con débil coordinación entre actores 
públicos. 
▪ La necesidad de modernizar a RECOPE, cuya misión y estructura siguen 
ancladas en un modelo fósil. 
▪ Un sistema eléctrico nacional encabezado por el ICE, que requiere 
modernización, apertura controlada e integración tecnológica para mantener 
su liderazgo y sostenibilidad financiera. 
La urgencia de actualizar y fortalecer el marco institucional, normativo y tecnológico del 
sector se vuelve aún más clara ante las metas propuestas en el marco del Acuerdo de París 
y las expectativas de la comunidad internacional rumbo a la Conferencia de las Partes, 
COP30 (Belem, 2025), donde Costa Rica debe presentar evidencia de avances concretos 
en su transición energética integral. 
Este documento presenta una hoja de ruta ambiciosa, pero realista para una segunda 
generación de políticas energéticas transformadoras, con tres pilares fundamentales: 
111 
 

 
1. Fortalecimiento de la rectoría del sector energético, que permita recuperar la capacidad 
estratégica del Estado para planificar, coordinar y ejecutar una transición justa y ordenada. 
2. Transformación de RECOPE en una empresa pública moderna de energías químicas 
limpias, con capacidad de investigación, producción y comercialización de alternativas 
sostenibles, como biocombustibles e hidrógeno verde, 
3. Modernización del sistema eléctrico nacional, mediante reformas legales, integración 
tecnológica, digitalización y apertura responsable a inversiones sostenibles, bajo el 
liderazgo del ICE y con participación activa en el Mercado Eléctrico Regional (MER). 
El éxito de estas transformaciones depende también de alianzas estratégicas con el sector 
académico y científico, así como de una visión de Estado que trascienda períodos de 
gobierno. Por eso, este plan se acompaña de acciones prioritarias para los primeros 100 
días, un conjunto de proyectos de ley clave y una propuesta de indicadores de impacto 
verificables al 2030, todo ello orientado a acelerar la descarbonización, diversificar la matriz 
energética y fortalecer la seguridad y soberanía energética de Costa Rica. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Reactivación del Plan Nacional de Energía con dos componentes: uno de corto 
plazo (2026-2030) y otro de largo plazo (2050), alineado con la Agenda 2030 y las 
Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC, por sus siglas en inglés) de 
cambio climático. 
● Decreto presidencial en los primeros 100 días para conformar el Consejo Sectorial 
de Energía, con mandato para coordinar políticas y proyectos estratégicos de 
descarbonización, electrificación y eficiencia energética. 
● Reforzamiento de la rectoría del Ministerio de Ambiente y Energía (MINAE) en 
políticas de transición energética y sostenibilidad. 
● Cumplimiento de las metas comprometidas ante la COP30, mediante la 
actualización del Plan Nacional de Descarbonización, y revisar las estrategias de 
adaptación 2022-2026. 
● Integración del Sistema Eléctrico Nacional y del Sistema Nacional de Combustibles 
con respecto a la atención de necesidades y oportunidades asociadas a una Política 
Nacional de Clústeres (PNC) actualizada, que promueva el desarrollo comercial e 
industrial en sectores de la economía donde sea viable maximizar la generación de 
empleo.  
● Implementación de un ejercicio de prospectiva de muy largo plazo que sirva de 
insumo para la planificación de la transición energética en el país, incluyendo la 
atención de eventos disruptivos como la eventual paridad de costos de los sistemas 
de almacenamiento por baterías con la red eléctrica, la aparición de tasas negativas 
en el crecimiento de la población, la adaptación al cambio climático y la 
descarbonización de la economía. 
● Participación activa del ICE en el Mercado Eléctrico Regional (MER) 
centroamericano. 
● Establecimiento de un programa de mejora de la calidad y continuidad del servicio 
eléctrico fuera de la Gran Área Metropolitana.  
● Consolidación de la planificación de una red eléctrica descentralizada y resiliente 
diseñada para los nuevos escenarios climáticos del siglo XXI. 
112 
 

 
● Implementación de un plan nacional de digitalización del sistema eléctrico, 
incluyendo medidores inteligentes, automatización y plataformas de atención. 
● Incorporación de almacenamiento, redes inteligentes, generación distribuida y 
modernización de la red de transmisión. 
● Creación de una comisión interinstitucional del sector energía para identificar 
proyectos viables de investigación energética en universidades públicas. 
● Convenios con UCR, UNA, TEC, UNED y UTN para desarrollar tecnologías limpias 
aplicables en sectores productivos y de transporte. 
● Financiamiento público de investigación y aplicación piloto de tecnologías 
desarrolladas. 
● Decreto de creación del Consejo Sectorial de Energía. 
● Instrucción a ministerios para apoyar la transformación de RECOPE y prohibiciones 
vehiculares progresivas. 
● Diagnóstico institucional del ICE y del sector eléctrico. 
● Lanzamiento de programas piloto de digitalización y automatización. 
● Presentación de proyectos de ley estratégicos ante la Asamblea Legislativa. 
● Actualización de la Política Nacional de Clústeres (PNC) y relanzar el Programa 
Nacional de Clústeres para promover el desarrollo económico y la generación de 
empleo, superando la llamada “trampa de los países de ingreso medio”. Para esto, 
se debe realizar un ejercicio de planificación, integrando a todo el sector 
institucional, la academia, centros de investigación, al sector empresarial y a las 
organizaciones laborales. El programa debe enfocarse en los sectores de la 
economía que presenten mayor potencial de crecimiento actual y futuro, a la vez que 
debe promover el desarrollo en las regiones más deprimidas del país, fuera de la 
GAM. 
 
Propuestas para legislar: 
● Presentación de una nueva ley para transformar RECOPE en una empresa estatal 
de energías químicas limpias (biocombustibles, SAF, hidrógeno verde, syngas o gas 
de síntesis, combustibles sintéticos, entre otros). 
o Incluir facultades de investigación, producción, importación, exportación y 
comercialización. 
o Ejecutar una reestructuración organizacional dentro de los primeros 90 días 
para adecuar su misión y capacidades. 
● Prohibiciones progresivas mediante decretos para importar vehículos usados de 
combustión a partir de 2026, iniciando con vehículos de cinco años y más de 
fabricación, en 2030, de todos los vehículos usados y, en 2045, la prohibición se 
extenderá a todos los vehículos nuevos que utilicen derivados del petróleo. 
● Impulsar el expediente N.º 23579, Ley para Declarar a Costa Rica Libre de 
Exploración y Explotación de Petróleo y Gas Natural, que se encuentra en la 
corriente legislativa. 
● Reformar la Ley 449 Constitutiva del ICE, la Ley 7200 que Autoriza la Gestión 
Autónoma o Paralela y la Ley 8660 de Fortalecimiento y Modernización de las 
Entidades Públicas del Sector Telecomunicaciones, para agilizar la gobernanza, la 
planificación y la contratación. 
113 
 

 
● Presentar un proyecto de ley para la flexibilización de contratos de generación y 
fomento de inversiones privadas sostenibles. 
 
114 
 

 
5. UN ESTADO  DEMOCRÁTICO,  TRANSP ARENTE  Y 
EFICIENTE  
 
Objetivo: Modernizar el Estado sin privatizarlo, mejorando su eficacia, eficiencia, 
participación ciudadana y combatiendo la corrupción. 
 
Enfoques transversales: gobierno abierto, transformación digital con inclusión, autonomía 
institucional. 
 
1. RENOVAR LA DEMOCRACIA REPRESENTATIVA Y 
FORTALECER LA DEMOCRACIA PARTICIPATIVA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Vivir en democracia ha sido y debe seguir siendo nuestra senda frente a las amenazas del 
populismo autoritario. El orden legítimo del poder público en Costa Rica solo puede ser 
aquel constitucionalmente fundado en los principios de la soberanía popular y los derechos 
humanos de todas y todos quienes habitamos este país, con una forma de gobierno 
democrática que complemente representación con participación y con un Estado que debe 
generar el mayor bienestar de la población, como manda nuestra Constitución. 
No obstante, nuestra democracia no es perfecta ni una tarea acabada. Hay signos claros de 
crisis: el debilitamiento de servicios públicos esenciales como la educación, la salud y la 
seguridad; la corrupción; la atomización y multiplicación de las propuestas 
político-partidarias, incluidas las llamadas “taxi”; el empoderamiento de la política 
personalista; la deslegitimación de varias instituciones clave de la democracia 
representativa (partidos políticos, Asamblea Legislativa, Poder Judicial, etc.); la degradación 
del espacio público por la desinformación y discursos de odio; el amenazante populismo 
autoritario; la creciente apatía de la ciudadanía hacia lo político, simbolizada por el alza del 
abstencionismo electoral; la creciente desigualdad social y las diversas formas de violencia, 
incluida la política, que hieren día a día nuestra convivencia. 
Las causas son profundas y diversas. Por un lado, se observan las consecuencias de las 
políticas neoliberales en la ampliación de las desigualdades sociales, económicas y 
culturales, en la fragmentación de los vínculos cívicos y sociales, y en la profundización del 
individualismo, lo que dificulta la construcción de un proyecto social y político común. Lo 
anterior acontece sin la satisfacción equitativa de un umbral mínimo de bienestar, de 
necesidades materiales, educativas y simbólicas satisfechas, sin la garantía de derechos 
fundamentales para toda la población. La democracia se vacía de contenido y la 
participación ciudadana pierde significado. Todas estas son precondiciones sociales 
esenciales para la vida democrática. 
Por otro, destacan la desconexión partidaria con la ciudadanía; la insuficiente regulación y 
transparencia del espacio público y de las campañas electorales (captura por intereses 
mediáticos  y financieros, las dinámicas nocivas en redes sociales); la desvinculación entre 
115 
 

 
la representación política parlamentaria y las dinámicas regionales/territoriales actuales; la 
resistencia político-institucional para abrir mayores espacios a la participación ciudadana; la 
débil rendición de cuentas entre poderes de la República y de cara a la ciudadanía; los 
riesgos de cooptación en órganos clave del Poder Judicial; entre otros. 
Esas y otras situaciones generan condiciones favorables para peligrosos movimientos 
políticos autoritarios y antidemocráticos, cuyo libreto ya es conocido en América Latina y 
que cada vez se hace más presente en Costa Rica: primero la polarización afectiva y la 
conversión del adversario político en enemigo; luego, intentos de colonizar y deshabilitar los 
espacios del pluralismo político y del control del poder; finalmente, el enquistamiento en el 
poder institucional. 
Ante este panorama crítico, guiadas y guiados por la responsabilidad histórica de asegurar 
los mínimos constitucionales vigentes y con la mirada puesta en el horizonte para mejorar 
nuestra democracia, el Frente Amplio presenta una propuesta para iniciar un proceso 
gradual e integral de reformas para su renovación y avance. Salvo por el tema de la 
Educación para la Democracia, las precondiciones sociales se abordan en otros capítulos 
de este Plan. En este capítulo las propuestas se concentran en cambios institucionales y 
reformas a las reglas de juego, para propiciar una mayor transparencia, eficiencia, rendición 
de cuentas, con miras a la construcción de un espacio público democrático y a ampliar la 
participación de la ciudadanía. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Impulsar una gestión participativa desde el Poder Ejecutivo, mediante un programa 
directamente a cargo de la Presidencia de la República y del Ministerio de 
Planificación, para convocar procesos de diálogo, construcción y concertación 
directa en las regiones y subregiones de planificación, teniendo como interlocutores 
a gobiernos locales, movimientos comunales, principales fuerzas vivas y 
organizaciones sociales, con énfasis en comunidades definidas como prioritarias 
según los índices de desarrollo humano (IDH). 
● Fortalecer el proceso de constitución de los Consejos Territoriales y Regionales de 
Desarrollo Rural a cargo del Instituto de Desarrollo Rural (INDER), como alternativa 
novedosa para impulsar la articulación de instituciones nacionales y gobiernos 
locales en los territorios e involucrar a las comunidades rurales en la definición de 
prioridades y alternativas de desarrollo humano inclusivo. 
● Establecer consejos de cuenca para la gestión participativa y descentralizada del 
recurso hídrico, con participación de las comunidades locales y poder de decisión en 
la definición de prioridades en el uso del agua y en la aprobación de planes de 
ordenamiento territorial de sus respectivas cuencas hidrográficas, procurando 
siempre evitar procesos de gentrificación que desplacen o excluyan a las 
comunidades locales en favor de intereses externos o elitistas. 
● Reformular los procedimientos para la realización de audiencias públicas en el 
marco de evaluaciones de impacto ambiental por parte de la Secretaría Técnica 
Ambiental (SETENA), así como procesos de ordenamiento territorial (aprobación de 
planes reguladores), con el fin de asegurar a las comunidades locales acceso 
oportuno a toda la información y garantías de participación efectiva, incluyendo la 
asesoría jurídica necesaria para plantear oposiciones y propuestas alternativas. 
116 
 

 
● Ampliar y robustecer las medidas para garantizar la máxima transparencia en la 
función pública y el libre acceso de la ciudadanía a la información de interés público, 
consolidar las políticas de gobierno  abierto, eliminando la discrecionalidad de las y 
los jerarcas para publicar la información, uniformar los criterios para garantizar la 
calidad de la información publicada y que, en todos los ministerios e instituciones, se 
encuentre actualizada y disponible en línea la información esencial sobre 
contrataciones y ejecución de los recursos públicos, entre otros aspectos relevantes. 
● Desarrollar nuevos mecanismos y perfeccionar los existentes para promover la 
creación de políticas públicas con participación directa de la ciudadanía en el ámbito 
del Poder Ejecutivo: ampliar opciones de consulta ciudadana en línea, instaurar un 
procedimiento para el trámite de propuestas ciudadanas que deberán ser atendidas 
prioritariamente por el Poder Ejecutivo, entre otras medidas. 
● Mantener elecciones municipales separadas de las presidenciales y legislativas. 
Consideramos que las iniciativas que han circulado para volver a realizar 
simultáneamente las elecciones municipales con las nacionales serían un retroceso 
para el fortalecimiento del régimen municipal y la relativa autonomía ganada por las 
dinámicas política locales a nivel de los cantones. 
● Promover y apoyar una reforma al artículo 96 de la Constitución Política y al Código 
Electoral, expediente N.º 20117, sobre el Financiamiento de los Partidos Políticos, 
para facilitar que los recursos de la contribución estatal a los partidos políticos 
puedan utilizarse de forma directa y garanticen el derecho de todas las agrupaciones 
a divulgar sus propuestas en condiciones básicas de equidad, incluyendo el 
establecimiento de una franja horaria financiada con los recursos existentes de la 
contribución estatal, con un acceso equitativo mínimo a los medios de comunicación 
colectiva (radio, televisión, prensa escrita, medios digitales), lo que permitirá que el 
Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) pueda cubrir directamente una parte de estos 
gastos, de forma equitativa, como financiamiento indirecto o en especie (expediente 
N.º 21836, Ley para la Creación de Franjas Electorales).  
● Impulsar la aprobación del expediente N. 21835, Ley para el Fortalecimiento de las 
Coaliciones Electorales, y, en general, reformas que favorezcan el desarrollo y la 
naturalización, de cara a la ciudadanía, de diversas formas de convergencia entre 
las fuerzas políticas existentes, en el marco de un escenario político multipartidista. 
 
Propuestas para legislar: 
● Impulsar una Ley de Participación Ciudadana en Asuntos Ambientales que asegure 
el poder real de las comunidades sobre decisiones que afectan bienes comunes 
como el agua, la biodiversidad y el desarrollo productivo sostenible. Esta ley 
establecerá mecanismos de consulta y deliberación vinculantes en el ámbito local. 
● Consolidar, mediante reformas normativas, el derecho de los gobiernos locales a 
dictar moratorias temporales o indefinidas sobre la realización en su territorio de 
actividades altamente dañinas para el ambiente, así como el derecho de las 
comunidades locales a solicitar estas moratorias y pronunciarse sobre ellas, en el 
marco de procesos participativos de ordenamiento territorial (expedientes N.º 20129 
y N.º 21126, Ley para Fortalecer los Mecanismos de Participación Ciudadana en 
Materia Ambiental). 
117 
 

 
● Impulsar la aprobación de una Ley de Presupuestos Participativos para permitir a las 
comunidades decidir de forma directa sobre prioridades en materia de inversión y 
desarrollo de obras y servicios públicos, a nivel de los gobiernos locales, mediante 
los concejos de distrito y organizaciones comunales, tomando como referencia la 
experiencia acumulada desde 2009 en diferentes cantones, así como el expediente 
legislativo N.º 21778 y la consulta correspondiente realizada a las municipalidades 
del país. 
● Impulsar la aprobación del proyecto de reforma al Código Municipal para facilitar la 
convocatoria por iniciativa ciudadana a cabildos, plebiscitos y referendos cantonales 
y distritales, con el fin de que las comunidades decidan sobre actuaciones 
municipales que les afecten directamente y establecer que la población pueda 
someter de forma directa propuestas a votación del Concejo Municipal, a través del 
mecanismo de iniciativa popular. 
● Promover reformas legales y constitucionales, respetuosas de la rigidez y jerarquía 
constitucional, para facilitar que la ciudadanía pueda convocar referéndums de 
reforma legal y constitucional. Entre las reformas que se promoverán, se encuentra 
el establecimiento de umbrales diferenciados y escalonados de recolección de 
firmas para convocar a dichos mecanismos: a) 3% del padrón electoral para 
referéndums de derogación legal; b) 5% para referéndums de reforma legal y c) 8% 
para referéndums de reforma constitucional parcial. Adicionalmente, se ampliará el 
tiempo para que la ciudadanía reúna las firmas, también de manera escalonada, 
según el siguiente modelo: a) 9 meses para referéndums de derogación legal; b) 12 
meses para referéndums de reforma legal; c) 18 meses para referéndums de 
reforma constitucional. 
● Reformar la legislación para garantizar que las campañas previas a cualquier 
referéndum ciudadano cumplan con los principios democráticos esenciales del 
pluralismo político, la deliberación ciudadana, la equidad en el acceso y la difusión 
de información relevante y verificable, así como la inclusión en el debate público de 
todas las voces políticamente pertinentes en condiciones reales de igualdad política 
y deliberativa. La regulación deberá establecer plazos diferenciados y razonables 
para el debate ciudadano, de modo que el tiempo disponible para la deliberación 
guarde proporcionalidad con la jerarquía jurídica del cambio sometido a consulta.  
● e) Impulsar la aprobación del proyecto de reforma a la Ley para Democratizar las 
Audiencias Públicas de ARESEP, expediente N.º 21030, para hacer posible la 
participación efectiva de las comunidades en las audiencias sobre aumentos en 
tarifas de servicios públicos. 
● Identificar y eliminar las trabas y restricciones, incluyendo normas reglamentarias y 
de menor rango que, en el ámbito de las distintas instituciones, limitan el acceso a la 
información pública, expediente N.º 21172, Ley para Armonizar la Regulación de los 
Secretos de Estado con la Protección de los Derechos Humanos. Asimismo, 
impulsar una reforma legislativa para recuperar la celeridad y efectividad del recurso 
de amparo por omisión de las instituciones, para que entreguen información pública 
en un plazo determinado, frente a la jurisprudencia regresiva que ha venido 
relativizando este derecho fundamental. 
● Realizar una revisión exhaustiva del expediente N.º 21828 Ley de Protección de la 
Persona frente al Tratamiento de sus Datos Personales, para ampliar el ámbito de 
118 
 

 
cobertura y protección con respecto a las nuevas tecnologías y técnicas como la 
minería de datos, así como trasladar la Agencia de Protección de Datos (Prodhab) a 
la Defensoría de los Habitantes. Además, ampliar e implementar los programas de 
alfabetización digital para dotar a la ciudadanía del conocimiento y herramientas 
necesarias para acceder a la información y participar en los programas estatales y 
políticas públicas desde sus hogares. 
● Reformar la Ley 8491 de Iniciativa Popular para garantizar la integridad del 
contenido de los proyectos impulsados por la ciudadanía y evitar que la Asamblea 
Legislativa pueda alterarlos en su sentido esencial, mediante enmiendas 
parlamentarias (a partir del expediente N.º 21280, Ley para la Protección de la 
Democracia Participativa). 
● Eliminar la barrera del subcociente electoral para reforzar la proporcionalidad del 
sistema electoral. Si bien es imposible una proporcionalidad perfecta, esta reforma 
permitiría que el sistema electoral sea más proporcional que el actual, al permitir que 
partidos minoritarios tengan más posibilidad de elegir representantes en la Asamblea 
Legislativa o en los Concejos Municipales y Concejos de Distrito. 
● Regular el uso de redes sociales y prevenir las estrategias de desinformación. Se 
impulsará una discusión para llevar adelante una reforma legal relativa al uso de 
redes sociales y tecnologías digitales en campañas electorales, con el fin de prevenir 
estrategias de desinformación y excluir discursos de odio, sin afectar el pluralismo 
político como principio esencial de la democracia. Esta reforma buscará que las 
campañas electorales sean espacios de información verificada y debate 
fundamentado. 
● Regular las puertas giratorias de empresas de marketing y tecnológicas. Se debe 
promover la legislación que regule que las personas responsables de las campañas 
electorales asuman cargos públicos, una vez que han ganado las elecciones. Las 
empresas dedicadas al mercadeo político, a través de la publicidad de vigilancia, el 
desarrollo de algoritmos para alcanzar a la población sin su voluntad expresa y la 
incitación a acciones concretas buscan llevar las mismas estrategias a las 
instituciones públicas, lo que tiene como resultado que estas desvíen su función de 
brindar información y comunicar a la de mantener campañas permanentes en las 
que se emplean estrategias de desinformación, posverdad y vigilancia a opositores y 
críticos. 
● Fortalecer la transparencia del financiamiento privado. Además de los informes 
remitidos al TSE, los partidos políticos estarán obligados a publicar de manera 
permanente, en sus sitios web, listados mensuales de las donaciones monetarias o 
en especie recibidas, con fecha límite el día 15 de cada mes. Asimismo, deberán 
informar mensualmente sobre los préstamos suscritos con entidades financieras y 
sobre la colocación de bonos electorales (certificados de cesión del derecho a la 
contribución estatal) autorizados por el TSE, precisando el nombre completo y 
número de identificación de las personas aportantes, así como el monto total y los 
porcentajes de descuento pactados. 
● Establecer un reglamento para el uso del fondo de capacitación de los partidos 
políticos. Actualmente, las agrupaciones encuentran dificultades para acceder a 
dicho fondo, pues el reembolso solo se reconoce una vez finalizados los procesos 
de formación. Se propone que el reglamento defina mecanismos de liquidación más 
119 
 

 
flexibles y permita anticipos contra la presentación de facturas proforma o contratos 
suscritos con las entidades capacitadoras. 
● Modernizar las condiciones para inscribir partidos políticos. Sin menoscabar el 
derecho de la ciudadanía a organizarse en partidos y en pleno respeto al principio de 
pluralismo, así como a la jurisprudencia constitucional vigente, resulta necesario 
revisar y actualizar los criterios para la creación e inscripción de nuevas 
agrupaciones políticas, como el número de firmas de adhesión y el número de 
personas necesario para constituir un partido. 
● Entre estos requisitos deberá fortalecerse el componente programático, de modo 
que la inscripción y la participación electoral estén vinculadas a propuestas claras 
que aseguren la representación colectiva y faciliten la rendición de cuentas. 
● Fortalecer la fiscalización legislativa del Poder Ejecutivo, mediante dos disposiciones 
específicas: i) que la moción de censura contra ministros o ministras tenga carácter 
obligatorio, de modo que implique su destitución inmediata por parte de la 
Presidencia; ii) que la comparecencia anual del presidente o presidenta de la 
República deje de ser un acto meramente protocolario y se transforme en un 
verdadero mecanismo de rendición de cuentas, en el cual las diputadas y diputados 
puedan interpelar, debatir y confrontar directamente a quien ocupe la Presidencia y 
esta pueda, a su vez, dar sus criterios, explicaciones y cuentas sobre la gestión de 
su administración. 
● Rendición de cuentas por parte de las personas ministras. Junto con la obligación de 
asistir a las comparecencias cuando sean convocadas, debe contemplarse un 
mecanismo mediante el cual estas presenten un informe anual de gestión ante la 
Asamblea Legislativa y ante la ciudadanía. Dicho informe podrá realizarse en el seno 
de las comisiones legislativas competentes, según la materia de cada ministerio. En 
esa rendición de cuentas habría que tomar como parámetros tanto el programa del 
partido en el gobierno como el Plan Nacional de Desarrollo. Asimismo, los ministros 
y ministras tendrían que participar, al menos una vez por año, en espacios de 
coordinación interinstitucional y con organizaciones sociales en las regiones de 
planificación definidas por MIDEPLAN. 
● Regulación del lobby: retomar la propuesta de ley presentada en el proyecto 
archivado expediente N.º 24111, Ley para Fortalecer la Autonomía de las Personas 
Funcionarias del Sector Público Costarricense Frente a los Riesgos de la Captura de 
la Decisión Pública, presentada por la fracción legislativa del Frente Amplio 
2022-2026, para regular el lobby político, así como establecer restricciones para 
prevenir las puertas giratorias entre altos cargos de la función pública y el sector 
privado. 
● Establecer la pérdida de credenciales por faltas al deber de probidad. Las 
diputaciones tienen la obligación de actuar con transparencia y rendir cuentas a la 
ciudadanía. La inmunidad no debe ser utilizada como un mecanismo de impunidad. 
En ese sentido, se respaldará el expediente N.º 23855, Régimen de Responsabilidad 
de las Diputaciones por Violación al Deber de Probidad. 
● Asegurar la no reelección presidencial, mediante la promoción de una reforma al 
artículo 132 de la Constitución Política para restituir la prohibición a la reelección 
presidencial, que fue derogada por la Sala Constitucional en 2003, alegando vicios 
de procedimiento. Esta propuesta busca que el inciso 1 del artículo 132 se devuelva 
120 
 

 
a la redacción establecida en la Reforma Constitucional de 1969, para que quien 
ejerza la presidencia de la República una vez en su vida no pueda volver a ejercerla 
en una segunda ocasión. Esta reforma pretende superar el lastre del caudillismo que 
tanto daño ha hecho en América Latina, donde líderes megalómanos se han 
perpetuado en el poder y secuestrado las instituciones con la excusa de que esa es 
la única solución a los problemas del país. Los procesos populares son 
esencialmente colectivos y no pueden personalizarse, porque todos los seres 
humanos estamos sujetos a errores. 
● Reforzar las autonomías institucionales, mediante reformas a las leyes orgánicas, 
constitutivas y fundadoras de las instituciones autónomas para eliminar las 
presidencias ejecutivas. Esta figura, que actualmente es nombrada por el Poder 
Ejecutivo a su discreción y confianza, será reemplazada por un ente rector o 
coordinador elegido por la misma institución a través de un órgano colegiado. Estas 
elecciones se realizarán cada cuatro años, en un año distinto al de las elecciones 
nacionales para presidencia y diputaciones. Así se garantizará: (1) que los jerarcas 
de las instituciones autónomas conozcan el funcionamiento interno de cada 
institución, lo que facilita que representen sus intereses y no los del gobierno de 
turno; (2) que las decisiones que tomen estas instituciones estén apegadas a 
criterios estrictamente técnicos y no políticos; (3) mantener y consolidar las políticas 
públicas que requieren de seguimiento en el largo plazo, en lugar de que cada 
gobierno de turno decida si continúan o se interrumpen.  
● Fortalecer la primera vicealcaldía y su deber de rendición de cuentas, mediante una 
reformar al Código Municipal que defina sus funciones y su deber de rendir cuentas 
al respecto, con miras a fortalecer este cargo, históricamente ocupado por mujeres 
(expediente N.º 21790, Fortalecimiento de las Vicealcaldías Municipales). 
● Establecer un régimen jurídico para cumplir la obligación constitucional del sufragio 
democrático, mediante la vigencia efectiva de los artículos 2, 9 y 93 de la 
Constitución Política costarricense, para sancionar pecuniariamente el 
incumplimiento del deber cívico de votar en elecciones nacionales, municipales y 
referéndums nacionales. Este régimen deberá contemplar sanciones pecuniarias 
proporcionales, razonables y adaptables en el tiempo, así como un sistema amplio 
de justificaciones válidas (enfermedad, ausencia justificada, impedimento legal, entre 
otras). 
 
Reforma a la Corte Suprema del Poder Judicial 
● Reformar la legislación y el reglamento de la Asamblea Legislativa para que el 
procedimiento de designación de magistradas y magistrados responda a criterios 
técnicos, públicos y transparentes. Como parte de esta reforma, se reducirá el peso 
de la entrevista ante la comisión legislativa en la evaluación de las candidaturas y se 
eliminará la facultad del plenario legislativo de apartarse de la terna propuesta por la 
comisión. Adicionalmente, se incorporará un componente de deliberación ciudadana 
consultiva en el proceso, mediante el cual organizaciones académicas, gremiales y 
de derechos humanos podrán presentar observaciones sobre las candidaturas 
durante el proceso de selección y realizar consultas a las candidaturas ante la 
comisión respectiva. 
121 
 

 
●  Reformar la Constitución Política y la Ley Orgánica del Poder Judicial para 
circunscribir a la Corte Suprema de Justicia como órgano estrictamente 
jurisdiccional, excluyendo de su competencia las funciones administrativas ajenas a 
la resolución de casos. Estas funciones serían asumidas por el Consejo Superior de 
la Magistratura, el cual será restructurado mediante una reforma legal y pasará a 
estar integrado por once miembros, distribuidos de la siguiente forma: tres 
representantes de los funcionarios judiciales que ejercen funciones jurisdiccionales; 
tres representantes de abogados que trabajan en el Poder Judicial, pero no 
administran justicia; tres representantes de trabajadoras y trabajadores del Poder 
Judicial en su conjunto; un representante de las personas abogadas litigantes; 
finalmente, un representante de la academia 
 
Reforma a la Sala Constitucional 
● Impulsar la creación de tribunales especializados que conozcan, en primera 
instancia, los recursos de amparo y de habeas corpus, manteniendo a la Sala 
Constitucional como instancia superior de revisión, con el objetivo de 
descongestionar el masivo circulante que actualmente es asumido por un único 
órgano colegiado. 
● Promover reformas constitucionales y legales que reubiquen a la Sala Constitucional 
como órgano autónomo respecto del Poder Judicial, con su propio régimen 
administrativo y presupuestario, preservando su independencia frente a los demás 
poderes de la República y su función de control de la constitucionalidad de leyes y 
actos de derecho público. 
2. TRANSPARENCIA Y LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN 
 
Introducción diagnóstica: 
 
En 2018, el Secretario General de las Naciones Unidas advirtió que 1 trillón de dólares eran 
pagados cada año en sobornos, mientras que 2.600 millones de dólares eran robados en 
esquemas de corrupción: lo que representa el 5% del PIB mundial y es 46 veces superior al 
PIB anual total de Costa Rica. Considerando únicamente los seis casos más graves de 
corrupción de inicios del siglo XXI, nuestro país sufrió pérdidas superiores a los ¢150.000 
millones de colones y si se consideran los múltiples casos de corrupción de los últimos 
gobiernos, el costo de la corrupción sería sustancialmente mayor. 
Ayer fueron los Banco Anglo, ICE-Alcatel, Caja-Fischel, y luego vinieron la Trocha, 
Odebrecht y el Cementazo. Hoy la corrupción se llama Cochinilla y mañana tendrá otros 
nombres. Nuevos saqueos y distintos protagonistas, pero las mismas prácticas favorecidas 
por un sistema que se caracteriza en diluir el límite entre lo público y lo privado y por el 
secuestro e instrumentalización del Estado, abusando del poder, la influencia y autoridad 
para beneficiar y acumular los recursos de la colectividad en unas pocas manos. 
Pero las consecuencias de la corrupción no se expresan solo en cifras de moneda; también 
pesa en casos de alta relevancia para la opinión y el debate público, en el debilitamiento de 
la institucionalidad y la violación directa e indirecta de derechos fundamentales a causa de 
estos crímenes y la constante impunidad asociada a quienes participan en estos actos. La 
122 
 

 
corrupción es una enfermedad que impide superar la pobreza, mina la credibilidad y la 
confianza en nuestras instituciones democráticas, niega el acceso a la justicia y a la 
rendición de cuentas, contribuye a la inestabilidad y desigualdad sociales y retarda el 
crecimiento económico. No se trata de hechos aislados de unos pocos individuos, la 
corrupción es una práctica enraizada en nuestras instituciones en sus relaciones con el 
sector privado, y su atención efectiva debe ser integral y frontal: desde la transparencia y 
prevención, al fortalecimiento institucional y la sanción efectiva de estos actos. 
En la práctica son muchos los recursos con que cuentan los corruptos y sus socios para 
retrasar y entorpecer las investigaciones y, particularmente, en los casos más graves y 
complejos de corrupción disfrutar de la impunidad. Las deficiencias de nuestro sistema legal 
y político permiten ocultar indicios y desaparecer pruebas, sobre todo si se cuenta con 
prerrogativas funcionales y con el control de la información y los recursos institucionales. 
Pasado el tiempo y luego de acceder a la información necesaria para denunciar e investigar, 
la colectividad y los organismos de control tropiezan con procesos lentos, vacíos legales y 
mayores trabas. Con esto las víctimas resultan doblemente ofendidas, primero por quienes 
cometen el acto de corrupción y segundo por el Estado que niega una tutela judicial 
efectiva. 
Sin embargo, hay esperanza. Esfuerzos ciudadanos y de múltiples instituciones han 
alertado de los puntos más críticos que deben atenderse y ya existen propuestas concretas 
sobre las cuales trabajar. En especial, deben reconocerse los esfuerzos de periodistas y 
activistas valientes que han denunciado y hecho públicos actos de corrupción y el trabajo de 
la Estrategia Nacional de Integridad y Prevención de la Corrupción 2021-2030 (ENIPC) 
desarrollada como un esfuerzo colectivo de la sociedad civil con varias instituciones 
públicas y organizaciones del sector privado, como guía para la articulación del trabajo 
contra la corrupción en Costa Rica. 
Recuperar el sentido de lo que significa ser funcionarios y funcionarias estatales, de la 
responsabilidad que conlleva administrar recursos públicos y la importancia de brindar 
nuestras labores para el bien común y colectivo, es la máxima que guiará la labor de un 
gobierno del Frente Amplio. En ese sentido, el presente programa de gobierno contiene una 
serie de propuestas integrales dirigidas a atacar de raíz las prácticas que facilitan el saqueo 
del erario, prevenir y sancionar las prácticas de clientelismo, el conflicto de intereses 
político-partidarios y económicos y otras formas de corrupción en el ejercicio de la función 
pública en torno a cinco ejes estratégicos: i) la formulación de la primera Política Nacional 
de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción; ii) el empoderamiento, información y 
acompañamiento a la ciudadanía como protagonista en la lucha anticorrupción; iii) la 
reforma integral a la Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito y demás leyes 
conexas; v) la coordinación de esfuerzos con los otros Supremos Poderes para volver a 
dignificar y transparentar el servicio público en beneficio de las grandes mayorías y; v) los 
compromisos éticos fundamentales para quienes integren el gobierno del Frente Amplio, y 
que desarrollamos a continuación: 
 
Propuestas para gobernar: 
● Apoyar la primera Estrategia Nacional de Integridad y Prevención de la Corrupción 
2021-2030 (ENIPC), construida recientemente por organizaciones de sociedad civil, 
instituciones públicas y académicas (http://www.enipc.co.cr/) con el objetivo de 
unificar la respuesta estatal anticorrupción, establecer un horizonte de trabajo 
123 
 

 
común, medidas definidas y evaluables a corto, mediano y largo plazo y fortalecer el 
impacto de los esfuerzos de forma continua en el tiempo. 
● Tomar como base la ENIPC, propiciar la construcción participativa y multisectorial de 
una Política Nacional de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción que incluya 
como ejes:i) la gobernanza en la lucha contra la corrupción; ii) la gestión del talento 
humano incluyendo nombramientos y funcionariado actual; iii) la promoción de la 
participación y el control ciudadano; iv) la gestión de los riesgos de corrupción en la 
interacción público-privada y; v) el acceso a la información de interés público y la 
rendición de cuentas. 
● Nombrar una ministra o ministro sin cartera con el mandato expreso de impulsar la 
creación de la política anticorrupción, articular la labor interinstitucional en esta 
materia y  establecer al final de su mandato un  mecanismo permanente de 
organización y control de la corrupción, que incluya y atención de las 
recomendaciones emitidas por los distintos exámenes periódicos, mecanismos de 
seguimiento y de implementación de compromisos y convenciones internacionales 
anticorrupción suscritas por Costa Rica. 
● Avanzar hacia la consolidación de un Estado Abierto que permita una gestión 
participativa de la ciudadanía, una rendición de cuentas continua y mayor 
transparencia en la gestión pública mediante la actualización e implementación de 
los decretos ejecutivos sobre datos abiertos y acceso a la información. Además, 
presentar un proyecto de reforma constitucional para reconocer el acceso a la 
información pública como derecho fundamental. 
● Incorporar en el currículo educativo del Ministerio de Educación Pública (MEP) un 
componente transversal de promoción de una cultura de legalidad y anticorrupción 
en sus distintas manifestaciones, incluyendo el empoderamiento de las personas 
como agentes de cambio para la construcción de una sociedad más ética y 
transparente. 
● Fortalecer los mecanismos de atención de denuncias por deficiencias en la 
prestación de servicios públicos y actos de corrupción, incluyendo medidas de 
protección efectiva para quienes denuncian estos hechos. 
● Promover la cultura de rendición de cuentas de las instituciones hacia la ciudadanía, 
tomando en cuenta experiencias como las del movimiento “Territorios Seguros”, 
buenas prácticas realizadas a nivel internacional y en nuestro propio país por 
iniciativa ciudadana o institucional.  
● Acatar y respetar en el desempeño de los cargos las Normas y Compromisos 
Ético-Políticos en la Función Pública del Frente Amplio que para todos los efectos se 
incorporan a este Plan de Gobierno. 
● Rendir de manera pública y periódica la información esencial contenida en las 
declaraciones juradas sobre situación patrimonial que deban presentar ante la 
Contraloría General para los cargos indicados en dicha Ley desde el inicio de su 
mandato hasta su finalización. 
● Rechazar el nepotismo y no nombrar ni recomendar para ser nombrados en 
cualesquiera puestos remunerados de la Administración Pública a cónyuges, 
compañeros o compañeras sentimentales o a sus parientes en línea ascendiente o 
colateral hasta el tercer grado por consanguinidad o afinidad. 
 
124 
 

 
● Objetar de forma explícita cualquier iniciativa dirigida a aumentar su remuneración u 
otorgarles beneficios adicionales a los ya reconocidos por la ley y votar en contra 
cualquier propuesta de reforma normativa, acuerdo o acto administrativo que busque 
esa finalidad. Las personas nombradas en juntas directivas de bancos del Estado y 
otras empresas o instituciones públicas que paguen remuneraciones 
desproporcionadas a sus jerarcas, deberán comprometerse a presentar y apoyar 
propuestas para congelar y rebajar dichas remuneraciones hasta llevarlas a montos 
razonables. 
● Asumir el compromiso ético de que ellos, ellas y sus empresas se mantendrán al día 
en el pago completo de dichas obligaciones y renuncien a toda participación 
societaria en paraísos fiscales y en sociedades donde pueda existir un conflicto de 
interés con los deberes públicos que desempeñen. 
● Renunciar de forma inmediata e incondicional a los fueros de inmunidad en caso de 
que el Ministerio Público abra alguna investigación en contra de quienes integran los 
Supremos Poderes por delitos de corrupción y enriquecimiento ilícito. 
● Declinar a recibir una pensión para expresidentes, así como a cualquier otra pensión 
de lujo a cargo del presupuesto nacional por las que no se haya contribuido en su 
sostenimiento. En cambio esos recursos se reintegrarán en el presupuesto nacional. 
● Promover un sistema democrático fundado en la libertad de conciencia, respetando 
las creencias de todas las personas, sin usar los poderes del cargo para imponer las 
propias, ni promover culto o religión alguna. 
● Prevenir, evitar y combatir cualquier acto de violencia de género, violencia doméstica 
o acoso sexual, laboral o político en sus actividades públicas y privadas. 
 
Propuestas para legislar: 
● Convertir los delitos contra el honor en faltas civiles para cerrar portillos al 
amedrentamiento en vía penal contra quienes denuncian actos corruptos y de abuso 
de poder en el Estado (expediente 19.930). 
● Proponer una Ley de Lobby en las instituciones públicas que regule, transparente y 
limite la injerencia de los grupos de presión que buscan promover decisiones 
favorables a los intereses de sus grupos en el funcionamiento de las instituciones 
estatales. 
● Instituir la obligación de hacer pública la información esencial contenida en las 
declaraciones juradas sobre situación patrimonial que deban presentar ante la 
Contraloría General las personas funcionarias públicas indicadas en dicha Ley 
(recuperar la iniciativa del expediente 20.604), ampliando el deber de rendir 
declaración a cargos de confianza e incluyendo el deber de rendir declaración sobre 
criptomonedas y bienes en el extranjero, dotando a la Contraloría General de la 
República de herramientas para  permitir dicha fiscalización. 
● Prohibir la participación societaria “offshore” de servidores públicos en paraísos 
fiscales y en otros mecanismos legales de elusión y evasión fiscal. 
● Establecer un tribunal penal especializado en crímenes de cuello blanco y 
anticorrupción, incluyendo delitos funcionales y de financiamiento electoral, para 
tener a las mejores personas especialistas trabajando de lleno el juzgamiento de la 
corrupción. También fortalecer la Fiscalía Anticorrupción para consolidar una carrera 
profesional en la Fiscalía y evitar intromisiones arbitrarias que atenten contra la 
125 
 

 
independencia y continuidad de las y los fiscales encargados de perseguir estos 
casos (recuperar la iniciativa del expediente 20.683). 
● Declarar imprescriptible la acción penal contra los delitos de Gran Corrupción en 
razón del inconmensurable daño social que causan y la impunidad asociada a este 
fenómeno (expediente 22.409) y presentar un Proyecto de Protocolo Adicional a la 
Convención Interamericana contra la Corrupción como herramienta de vanguardia 
en la lucha contra este fenómeno en nuestro continente. 
● Facultar a las autoridades judiciales a que realicen el registro, secuestro y examen 
de documentos privados e intervención de las comunicaciones cuando se investigan 
los delitos de corrupción pública (recuperar la iniciativa del expediente 20.683). 
● Cerrar portillos legales y revisar las normas que impiden sancionar los delitos de 
tráfico de influencias y toda la materia vinculada con contratos y concesiones del 
Estado, como pago de sobreprecios, ejercicio indebido de influencias y 
favorecimiento indebido de contratistas, recepción y pago de obras en mal estado y 
otros de carácter financiero como el peculado bancario, entre otros. 
● Castigar a jerarcas que, a pesar de contar con los recursos necesarios, retarden 
inversiones u omitan compras de equipo u obras requeridas para garantizar la 
prestación de los servicios públicos, y en general todas aquellas prácticas de 
sabotaje y deficiente prestación de los servicios públicos para favorecer negocios 
particulares. 
● Revisar las penas excesivamente bajas de algunos delitos de corrupción que no 
guardan relación con el daño que producen a la sociedad y al erario. 
● Avanzar en la legislación sobre responsabilidad penal y civil aplicable a las personas 
jurídicas por su participación en hechos de corrupción, incluyendo la fiscalización 
efectiva de los modelos de “compliance” para cumplir con la normativa 
anticorrupción y promover los principios éticos en su actividad. 
● Actualizar el marco jurídico de la Comisión Nacional de Ética y Valores para 
robustecer sus labores y estandarizar, simplificar y modernizar los más de cien 
reglamentos de ética de las distintas instituciones del sector público. 
● Fortalecer la Procuraduría de la Ética Pública, dotándola de más recursos, personal 
y mediante la aprobación de una ley que le otorgue un mandato legal para fiscalizar 
la implementación de medidas anticorrupción en el Estado, impulsar su reglamento 
para el manejo de conflictos de intereses como norma modelo y garantizar por ley 
que sus dictámenes sean vinculantes para la Administración Pública. 
● Sobre las inmunidades. Impulsar la reforma constitucional para eliminar la inmunidad 
de las personas integrantes de Supremos Poderes que son investigadas por delitos 
de corrupción y manejo ilegal de fondos públicos, según lo tipifican la Ley contra la 
Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito y el Código Penal (recuperar el expediente 
21.571) y agilizar los procesos de juzgamiento tramitados bajo este régimen. 
● Sobre las pensiones de lujo. Velar por el cumplimiento de la contribución obligatoria 
a las pensiones de lujo con cargo al presupuesto nacional (Ley 9383), la prohibición 
de la práctica de heredar pensiones de lujo de ex diputados y ex diputadas (Ley 
9381), abolir los privilegios a expresidentes que reciben millonarias pensiones, 
teniendo ingresos suficientes para subsistir (continuar con los expedientes 21.345 y 
22.623) y girar las directrices para que a corto plazo se eliminen las deficiencias 
administrativas que provocan el pago de pensiones a personas fallecidas. 
126 
 

 
● Con el Poder Judicial. Reformar la Constitución Política para modificar el mecanismo 
de elección de las magistraturas de la Corte Suprema de Justicia y acabar con el 
sistema actual que favorece el tráfico de favores e influencias y la politización de los 
nombramientos, prohibiendo que puedan postularse personas que ocupan puestos 
políticos en otros Supremos Poderes y reglando la reelección ilimitada de los cargos. 
Proponer la separación de las funciones administrativas de dirección del Poder 
Judicial de las estrictamente jurisdiccionales y que los nombramientos de la Corte 
Suprema y sus suplencias partan de procesos más transparentes de concursos 
regulados, basados en el mérito y la idoneidad ética, académica y profesional. 
● Con el Poder Legislativo. Apoyar la reforma de ley para hacer efectivas las causales 
y procedimientos para la destitución de diputados y diputadas que cometan 
violaciones al deber de probidad (recuperar el expediente 21.515). Impulsar el voto 
público para transparentar todas las decisiones que emanan del Poder Legislativo, 
promover una mayor apertura de datos para que la ciudadanía además de acceder a 
expedientes legislativos y todas las votaciones, pueda ver los presupuestos, la 
utilización de vehículos, el registro de viajes y las gestiones realizadas por cada 
despacho, entre otros datos de interés público. También impulsar la creación de una 
plataforma para que la ciudadanía pueda opinar e informarse sobre los proyectos de 
ley en trámite. 
● Con la Defensoría de los Habitantes. Promover una reforma constitucional para 
rescatar y elevar la Defensoría de las y los Habitantes a rango constitucional y 
fortalecer su independencia, sus potestades de denuncia (expediente 21.099), 
incluyendo la posibilidad de solicitar opiniones consultivas a la Corte Interamericana 
de Derechos Humanos (CIDH), así como endurecer los mecanismos de control y 
rendición de cuentas por las gestiones de sus jerarcas. 
3. POLÍTICA EXTERIOR Y RELACIONES INTERNACIONALES EN 
EL CONTEXTO GEOPOLÍTICO ACTUAL 
 
Objetivos estratégicos: 
 
● Reenfocar la política exterior costarricense, hacia un actuar diplomático profesional, 
por medio de la recuperación de las voces marginalizadas, apostando por el 
internacionalismo, la integración regional y la emancipación de los pueblos del Sur.  
● Posicionar a Costa Rica desde una política exterior feminista, que busque combatir 
las desigualdades, abogue por la inclusión, el respeto a los derechos humanos y el 
medio ambiente.  
● Sentar las bases para que la sociedad costarricense pueda enfrentar los retos del 
siglo XXI mediante una inserción global basada en el comercio justo, la justicia 
climática, la cooperación y la innovación, desde una perspectiva de equidad y 
justicia social.  
 
Introducción diagnóstica: 
 
127 
 

 
En el Frente Amplio creemos que la política debe estar encaminada hacia el bien común, el 
respeto a la igualdad, la libertad, la no discriminación, el bienestar de las mayorías, la 
promoción y reconocimiento de los derechos humanos, la paz y la democracia como cultura 
y como régimen político. Esos principios son fundamentales tanto para la política interna de 
Costa Rica como para la exterior, entendida esta como la forma en que nos relacionamos 
con otros Estados y pueblos, para promover nuestros intereses y participar en la 
construcción de relaciones internacionales más justas, equitativas, solidarias y apegadas al 
derecho internacional.  
Lamentablemente, en las últimas décadas hemos tenido una política exterior dirigida de 
forma clientelar por los partidos en el gobierno, reducida al manejo de los procedimientos 
consulares y a la participación discursiva en foros internacionales, y sesgada hacia una 
agenda funcional a los intereses de acumulación de capital de ciertos sectores privilegiados. 
Si bien se han generado logros importantes que no deben pasarse por alto, lo cierto es que 
la situación descrita ha tenido un impacto severo sobre la planificación, articulación y 
accionar de la política exterior costarricense, lo que ha provocado que pierda su rumbo. La 
consecuencia ha sido que el país pierde presencia y preeminencia en la arena internacional.  
Desde el Frente Amplio nos proponemos redefinir la política exterior de Costa Rica para que 
tenga como referencia central las necesidades y los derechos humanos de toda la población 
que habita en nuestro país y no solo los de una selecta minoría. En general, la política 
exterior debe estar alineada con el Plan Nacional de Desarrollo y los objetivos de las 
políticas públicas nacionales, que le permita al país generar las capacidades para enfrentar 
los retos del siglo XXI, respetando y promoviendo los valores democráticos, los derechos 
humanos, la resolución pacífica de conflictos, el desarme, el multilateralismo y la 
cooperación.  
Para ello es medular la diversificación de las relaciones y mecanismos de cooperación 
internacional (cooperación Sur-Sur y organismos multilaterales, por ejemplo), de manera 
que también se reduzca la dependencia y condicionalidad que tienden a imponer los 
intereses de los actores más poderosos. Recientemente se han elevado las alarmas por la 
creciente tensión geopolítica de las principales potencias, amenazando con securitizar 
ciertos temas de la agenda internacional, por lo que Costa Rica debe ampliar su mirada, 
establecer y profundizar estratégicamente sus relaciones, con el objetivo de balancear las 
ambiciones geopolíticas y el conflicto, en aras de la paz internacional, el respeto al derecho 
internacional, la autodeterminación de los pueblos y el bien común, a partir de una 
perspectiva desde el Sur.  
Esto es especialmente cierto en los últimos años en los que se ha evidenciado la erosión 
del poder global estadounidense, lo que, a su vez, ha generado una reacción de esta 
potencia que busca mantener por la fuerza su dominación del sistema internacional. Como 
consecuencia, su erosión se ha profundizado, en lugar de fortalecerse, lo que ha llevado a 
un incremento de los conflictos globales y a que el orden y el derecho internacional se estén 
poniendo en entredicho por los mismos actores que se encargaron de construir las normas 
internacionales. Esto ha quedado patente en la guerra en Ucrania por la invasión rusa, así 
como en el genocidio en Palestina por parte del Estado de Israel, lo que evidencia el hecho 
de que, a un Estado aliado a la potencia hegemónica, como Israel, se le permita actuar con 
total impunidad y desprecio de las normas del derecho internacional y los derechos 
humanos. 
128 
 

 
Por si fuera poco, en los últimos años los Estados Unidos han buscado resguardar su 
doctrina Monroe en el continente americano, especialmente en lo que se refiere a las 
relaciones comerciales, estratégicas y, sobre todo, tecnológicas, con la República Popular 
de China. Esto sigue una tendencia mundial de reescribir la globalización fijando dos 
bandos geopolíticos de manera dicotómica, en lo que personas expertas de relaciones 
internacionales han llamado la división del mundo en blue and red supply chains. Esto 
implica dividir el mundo en dos bandos geopolíticos, uno conectado con los Estados Unidos, 
otro conectado con la República Popular China, securitizando la tecnología, especialmente 
la producción de semiconductores y la instalación de la red de quinta generación (5G).  
Esta división no solo resulta simplista, sino también peligrosa para los Estados medios o 
Estados pequeños, que conforman la mayoría del sistema internacional. El hecho de que la 
potencia dominante esté forzando a los Estados a escoger un bando pone en riesgo la 
autonomía estratégica de estos últimos, especialmente en el continente americano. 
Desgraciadamente, la pasada administración del país parece haber abandonado cualquier 
esfuerzo de construcción de una autonomía estratégica en su política exterior, escogiendo 
alinearse a los intereses estadounidenses, sin ninguna consideración ni planeación 
estratégica.  
El mundo se enfrenta actualmente a una diversidad de cambios socioeconómicos, políticos, 
tecnológicos, ambientales, etc., que nos interpelan, hoy más que nunca, a buscar 
respuestas concertadas y en conjunto con otras sociedades y pueblos, teniendo como mira 
el bienestar de todos los sectores de la población, especialmente de aquellos que 
históricamente han sido más vulnerabilizados. Estos cambios no son nuevos, sino que 
provienen de procesos de larga duración, pero que recientemente han generado efectos e 
impactos cada vez más significativos, como el cambio climático, las tensiones entre las 
potencias, el llamado nearshoring, reshoring y el right-shoring, las blue and red supply 
chains, los efectos tecnológicos, entre otros. Es por ello que, desde el Frente Amplio, 
abogamos por el impulso de una diplomacia pública, científica y cultural que genere la 
cooperación y los espacios de respuesta conjunta y concertada entre los pueblos y 
naciones ante los problemas y retos a los que nos deberemos enfrentar en el presente, el 
futuro inmediato y a más largo plazo.  
 
Por ello, el gobierno del Frente Amplio tendrá como una de sus prioridades la recuperación 
del papel de la Cancillería en la definición de la política exterior del país, en la perspectiva 
de repensar la relación de Costa Rica con el mundo, acorde a las nuevas realidades 
geopolíticas, tanto a nivel global como regional, pero en función de los intereses, 
necesidades y objetivos nacionales y globales de desarrollo.  
El Frente Amplio propone una política exterior basada en los siguientes aspectos: 
● Diplomacia de los pueblos: fomentar vínculos directos con movimientos sociales, 
pueblos originarios y comunidades afrodescendientes, más allá de las élites políticas 
y económicas. 
● Neutralidad activa: esto no significa aislamiento, sino autonomía para criticar 
violaciones de derechos humanos en cualquier latitud, sin condicionamientos 
geopolíticos. 
● Paz positiva: ir más allá de la ausencia de guerra hacia la justicia social, ambiental y 
económica (Galtung, 2020). 
129 
 

 
● Derecho internacional como escudo: fortalecer sistemas regionales de derechos 
humanos y mecanismos de solución pacífica de controversias. 
A partir de todo lo anterior, planteamos los siguientes objetivos, ejes y propuestas en 
materia de política exterior, cuyo objetivo general es construir una política exterior al servicio 
de todas las personas, con una visión desde y hacia el Sur.  
 
Propuestas para gobernar: 
Diplomacia pública, científica y cultural  
● Fortalecer las relaciones y estrechar los lazos culturales, políticos y económicos con 
todas las naciones y pueblos del mundo que se rijan por los principios de la Carta de 
las Naciones Unidas y el derecho internacional, así como por el respeto a la 
autodeterminación de los pueblos, la tradición democrática y la diversidad cultural de 
la nación costarricense.  
● Promover que la diplomacia se construya siguiendo una estrategia que priorice la 
diplomacia cultural y científica, en la búsqueda de una eficaz coordinación con 
diferentes entes como el Ministerio de Cultura y Juventud, universidades públicas y 
diversas instituciones, cámaras y observatorios, dedicados a despertar un mayor 
interés y promoción de las culturas y las ciencias. 
● Invertir en innovación y desarrollo, mediante la promoción de la cooperación 
científica, para crear las capacidades materiales que permitan hacer frente a los 
retos del siglo XXI, lo cual implica impulsar la productividad y la riqueza nacional, y 
ponerla al servicio de todas las personas, sin olvidar que vivimos en un mundo 
globalizado. La tecnología y la innovación no deben utilizarse como mecanismos de 
profundización de acumulación de la riqueza y de la desposesión ni como 
herramienta de coerción o sumisión geopolítica, sino que deben estar al servicio de 
todas las personas, satisfaciendo sus necesidades, combatiendo las desigualdades 
y creando cada vez más y mejores oportunidades de bienestar social, desarrollo y 
calidad de vida general.  
Profesionalización del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto (MREC) 
Desde el Frente Amplio consideramos imperativo que nuestro país cuente con una 
adecuada planificación estratégica en materia de política exterior para hacer frente a los 
retos que, como sociedad humana global, nos enfrentamos en el siglo XXI. En un mundo 
globalizado, las respuestas nacionalistas, unilaterales, nativistas nunca podrán realmente 
satisfacer las necesidades de los pueblos. Solo mediante una adecuada interacción con el 
mundo Costa Rica podrá sobrellevar holgadamente los retos a los que, como nación y como 
mundo, nos debemos de enfrentar. 
Planteamos una redefinición de la política exterior costarricense, profesionalizando y 
democratizando su accionar. Con ello se procura evitar que se vea reducida a una agenda 
funcional de la satisfacción de los intereses y la acumulación de capital de ciertos sectores 
y, más bien, esté al servicio de todas las personas, en aras del bienestar de toda la 
población. Para el logro de lo anterior, proponemos lo siguiente: 
● Fusionar al MREC con el COMEX en un solo ministerio a cargo de las relaciones y 
comercio exteriores de Costa Rica, llamado Ministerio de Relaciones y Comercio 
Exteriores (MRCE). Para garantizar el cumplimiento de las labores, el MRCE se 
organizará a partir de los siguientes viceministerios: Planeación Estratégica, como el 
principal órgano de planeación y dirección del ministerio, que deberá coordinar con 
130 
 

 
el Ministerios de Planificación Nacional y Política Económica (MIDEPLAN) y la 
Promotora de Comercio Exterior de Costa Rica (PROCOMER) todas las acciones 
exteriores del país; Asuntos Bilaterales y Cooperación Internacional; Asuntos 
Multilaterales; finalmente, Comercio Exterior.  
● Unificar las rectorías concernientes a la política exterior del país en el nuevo 
Ministerio de Relaciones y Comercio Exterior (MRCE), órgano rector encargado de 
dirigir las relaciones internacionales de nuestro país y definir la política exterior 
costarricense. En este sentido, el MREC mantendrá la rectoría de política exterior 
del anterior MREC, a la que se le sumarían la rectoría en Cooperación Internacional, 
actualmente en manos del MIDEPLAN, la rectoría de comercio exterior y lo relativo a 
la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE), actualmente 
en manos del COMEX, de acuerdo con lo establecido en el Plan Nacional de 
Desarrollo y los compromisos internacionales asumidos por el país en materia de 
derechos humanos, cambio climático, ambiente y otros campos.  
● Promover una adecuada reforma de ley al Estatuto del Servicio Exterior que se dirija 
verdaderamente a profesionalizar la carrera diplomática, permitiendo al país contar 
con un cuerpo diplomático formado y profesional que ponga la política y el comercio 
exterior al servicio de todas las personas. Resulta fundamental que dicha reforma 
permita no solo formar adecuadamente al cuerpo diplomático del país, sino también 
potenciarlo de la mejor forma posible, mediante el desarrollo y aprovechamiento de 
sus capacidades, experiencia y habilidades profesionales, en un entorno de recursos 
limitados.  
● Respetar estrictamente la carrera diplomática en el nombramiento de puestos del 
Servicio Exterior que no sean de confianza. Se eliminará la práctica de otorgar 
puestos diplomáticos como recompensa o botín político, como se ha realizado por 
parte de los partidos tradicionales. Si realmente se desea que el país pueda 
enfrentar y sobrellevar los retos del siglo XXI, se requiere de una diplomacia 
profesional, capacitada y orientada a satisfacer las necesidades de todas las 
personas.  
● Proponer la formación de un órgano de planificación estratégica a lo interno del 
Instituto Manuel María Peralta, que coadyuve en la planificación de la política 
exterior de Costa Rica. Sin una debida planificación estratégica, toda conducción de 
política exterior se torna antojadiza, sin claridad en los objetivos y metas que el país 
necesita. Para ello, se propone la conformación de un órgano de planificación 
estratégica, con una partida presupuestaria que garantice su sostenibilidad, que 
establezca eficientemente sus metas y objetivos. 
 Política exterior feminista  
Desde el Frente Amplio reconocemos que las Relaciones Internacionales no son neutrales 
en términos de género y que la política exterior es uno de los mecanismos con los que 
contamos para alcanzar la equidad. Buscamos que la agenda de los derechos de las 
poblaciones históricamente marginalizadas ocupe un lugar central en las estrategias de 
política exterior, apostando por el diálogo multilateral y las discusiones sobre paz y 
seguridad internacionales. 
● Garantizar el acceso de las mujeres a la carrera diplomática. Designar un cuerpo de 
personas funcionarias acorde con criterios de paridad –como piso y no como techo– 
en todos los escalones diplomáticos y consulares. Impulsar acciones afirmativas 
131 
 

 
para que las mujeres diplomáticas no sean expulsadas del servicio exterior por 
razones de cuido y vínculo familiar.  
● Apoyar y propiciar la participación de los movimientos internacionales de mujeres en 
el diálogo multilateral y abogar por la inclusión y el reconocimiento de derechos de 
otras poblaciones históricamente marginalizadas en todas las discusiones, 
especialmente en políticas de combate a la violencia sexista y de género, así como 
al respeto, garantía, satisfacción y protección de derechos sexuales y reproductivos 
de las mujeres y personas gestantes. 
● Promover una política comercial con enfoque de género. Incluir cláusulas en los 
acuerdos comerciales que tomen en consideración las situaciones particulares de 
las mujeres. 
● Promover programas de promoción de la capacidad exportadora de las personas 
históricamente excluidas y atraer inversión y desarrollo enfocados en potencializar 
sus capacidades. 
● Mantener un discurso internacional coherente con la defensa de los derechos 
humanos y de la dignidad humana. Condenar las estructuras de dominación 
coloniales, raciales y patriarcales, y reafirmar la autodeterminación de los pueblos 
como motor de cambio hacia sociedades más justas y respetuosas de los derechos 
humanos. 
● Propiciar que la política exterior feminista se convierta en una política de Estado, es 
decir, una acción independiente de las voluntades de los gobiernos de turno, por 
medio de la transversalización del género y otras opresiones en la formación 
diplomática, así como la coherencia de esta política con los principios de la política 
exterior costarricense. 
Política exterior regional y global  
En un contexto marcado por el continuo cambio y revolución tecnológica, al cual se le añade 
el factor de la creciente tensión entre las potencias, Costa Rica debe procurar construir las 
capacidades para no quedar sujeta a los designios e intereses geopolíticos de otros actores 
internacionales. Para ello, desde el Frente Amplio proponemos aprovechar las 
oportunidades que el contexto internacional nos brinda, procurando evitar la supeditación de 
los intereses nacionales a los intereses de cualquier otro actor. 
● Fortalecer y ampliar los procesos de integración regional, no solo en materia 
comercial, sino también y de forma especial en áreas que hasta la fecha han estado 
en segundo plano, como los derechos humanos, la defensa de los ecosistemas 
regionales, el desarrollo social y económico, la reducción de la desigualdad, la 
cooperación en salud, educación y la promoción de la cultura. 
● Generar la coordinación de posiciones estratégicas conjuntas en negociaciones 
políticas con otros países y bloques internacionales, desde una perspectiva que 
permita hacer frente a las asimetrías globales. 
● Promover y profundizar las alianzas estratégicas bilaterales y regionales existentes 
entre Costa Rica y los países de la región, en materia económico-productiva, social, 
cultural y científica, en pro de la unión y la cooperación latinoamericana y caribeña. 
● Potenciar la creación de las bases productivas, financieras e institucionales para la 
promoción de esquemas de financiamiento y encadenamientos productivos con los 
diferentes países de América Latina. 
132 
 

 
● Promover un nuevo estilo de relaciones comerciales construido sobre la base de los 
principios de comercio justo y el reconocimiento de las asimetrías socioeconómicas, 
climáticas, de género, entre otras, en el marco de un proceso de revisión y eventual 
renegociación de los tratados comerciales que tiene el país. 
● Fortalecer las relaciones comerciales y los programas de cooperación con todos los 
bloques económicos, en especial con las naciones latinoamericanas, poniendo 
especial énfasis en las iniciativas de la cooperación Sur- Sur. 
● Profundizar nuestra participación en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y 
Caribeños (CELAC), como estrategia de integración latinoamericana.  
● Transparentar los procesos de negociación y toma de decisiones en el manejo de la 
política y comercio exterior del gobierno, especialmente en lo que se refiere al 
establecimiento de tratados comerciales con cualquier país u organización. Todo 
tratado y acuerdo debe apegarse a la normativa nacional e internacional, 
garantizando el cumplimiento con normas de derechos humanos y de derecho 
internacional, por lo que no se le dará proceso ni aprobación a algún tratado que no 
cumpla con estos estándares mínimos.  
● Promover y profundizar el proceso de reforma del Sistema de la Integración 
Centroamericana (SICA) que se ha venido gestando con anterioridad, con el objetivo 
de hacer de la integración regional un proyecto de todas y todos, cuyo principal 
propósito sea el bienestar de todos los pueblos centroamericanos y que favorezca la 
solución conjunta de los principales problemas que aquejan a nuestras sociedades, 
por medio del impulso de un nuevo tratado de integración centroamericana que 
refleje las realidades de las sociedades y pueblos centroamericanos, que profundice 
su integración y procure verdaderamente su funcionalidad, sin imitar otros modelos 
ajenos a nuestra realidad. 
● Sumarse al grupo de países que promueven una reforma al funcionamiento y la 
conformación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, con el fin de 
garantizar principios como la igualdad soberana entre los Estados, el principio 
democrático y la representatividad del órgano, así como el respeto absoluto por el 
derecho internacional humanitario.  
● Aprovechar el contexto de deslocalización y fragmentación de la producción mundial, 
para generar las capacidades nacionales en innovación y desarrollo que le permitan 
al país aprovechar la atracción de inversión extranjera directa, y lograr una 
beneficiosa entrada y creación de diferentes encadenamientos productivos. Con 
esto, se buscará cortar con la tendencia de que la inversión extranjera directa que se 
instala en territorio nacional funcione como enclave productivo, extrayendo valor, en 
vez de generar mayor valor agregado para el país. 
Derechos humanos 
Actualmente se viven momentos de verdadera crisis de los derechos humanos, múltiples 
gobiernos y demás entidades parecen actuar de forma impune en la violación de los 
derechos fundamentales de las personas, siendo recurrentes el asesinato de activistas 
ambientales, la usurpación de tierras campesinas e indígenas, la destrucción de 
ecosistemas, la transgresión de los derechos de las mujeres, crímenes de guerra y 
crímenes contra la humanidad y, peor aún, el genocidio que está siendo perpetuado por el 
Estado de Israel contra el pueblo palestino en la Franja de Gaza. Ante este panorama, el 
Frente Amplio reafirma su compromiso y su voluntad de ampliar los derechos humanos 
133 
 

 
como fundamento de una política exterior que priorice el diálogo, el respeto y el estricto 
cumplimento de los derechos contemplados en la Carta de las Naciones Unidas y demás 
tratados y acuerdos que busquen proteger y garantizar el bienestar de las personas y el 
ambiente.  
● Cortar relaciones exteriores con el Estado de Israel, incluidos acuerdos comerciales, 
en tanto siga impunemente perpetuando un genocidio contra la población palestina 
en la Franja de Gaza. Las relaciones con el Estado de Israel solamente se podrían 
reestablecer en el caso de que se logre un verdadero acuerdo de paz que lleve a la 
conformación de dos Estados, material, cultural y humanamente viables, en 
convivencia pacífica y en respeto por los derechos humanos y el derecho 
internacional. 
● Que Costa Rica se sume a los esfuerzos internacionales para llevar a las personas e 
instituciones responsables de cometer el genocidio contra la población palestina en 
la Franja de Gaza ante la justicia internacional, procurando establecer mecanismos 
para que esta situación nunca más vuelva a suceder para ninguna persona. 
● Ejercer un liderazgo internacional coherente con la defensa de los derechos 
humanos, la erradicación del hambre en el mundo, el combate a toda forma de 
discriminación contraria a la dignidad humana, la promoción de la paz y la solución 
negociada de los conflictos internacionales con perspectiva de género. 
● Participar activamente y apoyar de manera decidida las negociaciones en la 
Organización de las Naciones Unidas para crear un tratado internacional que 
asegure la protección de los derechos humanos frente a las actividades de las 
corporaciones transnacionales y otras grandes empresas. 
● Fortalecer los mecanismos de cooperación y seguimiento en materia de respeto, 
protección, satisfacción y garantía de convenios internacionales que protejan los 
derechos de las mujeres, pueblos indígenas, niñez, personas jóvenes, personas 
migrantes, derechos de poblaciones LGBTIQ+ y los derechos laborales en general, 
de manera que coadyuven a que Costa Rica deje de ser “candil en la calle y 
oscuridad en la casa”.  
● Crear una red de monitoreo sobre los compromisos internacionales adquiridos por el 
país en materia de derechos humanos, con la participación de organizaciones 
defensoras de derechos humanos de la sociedad civil y personas defensoras de los 
derechos humanos.  
● Impulsar una política regional de acogida a las poblaciones migrantes que transitan 
por Centroamérica, que sea verdaderamente respetuosa de los derechos humanos y 
abogue por una responsabilidad colectiva de los Estados de la región. Con ello, se 
buscará frenar totalmente el acuerdo con los Estados Unidos de repatriación de 
migrantes, el cual es contrario a los derechos humanos de estas personas, 
dejándoles en riesgo y vulnerabilidad, además de que mina el rol que Costa Rica ha 
construido en el mundo, como país respetuoso de los derechos humanos y del 
derecho internacional. 
● Promover y defender los derechos humanos en la construcción de soluciones de paz 
y seguridad en situaciones de guerra y lucha armada. Esto con el objetivo de 
promover el diálogo y el respeto de los derechos humanos como elementos 
centrales en el tratamiento de los conflictos, para su pronta y satisfactoria resolución, 
134 
 

 
lo que evita la permanencia de pérdidas humanas, ambientales y materiales, y el 
escalamiento de estos enfrentamientos.  
 
135 
 

 
6. SEGURIDAD  CIUDADANA  Y CONVIVENCIA  
DEMOCRÁTICA  
 
Objetivo: Construir seguridad democrática mediante la prevención integral, el 
fortalecimiento comunitario y un enfoque estructural para combatir las causas de la 
delincuencia. 
 
Enfoques transversales: enfoque preventivo, derechos humanos, articulación 
interinstitucional y territorial. 
1. SEGURIDAD CIUDADANA Y CONVIVENCIA DEMOCRÁTICA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
La situación actual en materia de seguridad ciudadana en Costa Rica se caracteriza por un 
deterioro significativo que se ha consolidado como la principal preocupación de la 
ciudadanía. Este problema se manifiesta a través de un incremento en la violencia letal, la 
expansión del crimen organizado y un creciente escepticismo sobre la capacidad del Estado 
para enfrentar la situación. Los datos recientes señalan que la inseguridad y la delincuencia 
han superado a la corrupción y al costo de la vida como el problema que más preocupa a la 
población costarricense (El Observador CR, 2025).  
En 2024 se registraron 879 homicidios dolosos, una cifra que, aunque representa una ligera 
disminución con respecto a 2023, sigue siendo notablemente alta y refleja una tasa de 16,5 
homicidios por cada 100.000 habitantes (Ministerio de Seguridad Pública, 2024). El 
incremento en la violencia homicida está estrechamente relacionado con el avance del 
crimen organizado, especialmente en lo que respecta a ajustes de cuentas y disputas 
territoriales. Se estima que más de la mitad de los crímenes violentos están vinculados a 
esta causa. Este fenómeno no solo se limita a los conflictos entre bandas, sino que ha 
generado un aumento en la cantidad de víctimas colaterales, incluyendo jóvenes y personas 
menores de edad, lo que evidencia el alcance del problema más allá de los círculos 
criminales (UNA Comunica, 2024).  
Las consecuencias de esta violencia son múltiples. A nivel económico, los territorios más 
afectados muestran menor dinamismo, empleos precarios y condiciones que ensanchan las 
brechas territoriales. Se han identificado “desiertos empresariales”, donde la inseguridad 
limita la inversión y genera un efecto de desbordamiento negativo en comunidades 
cercanas. El impacto es particularmente severo en las zonas costeras del Caribe (Siquirres 
y Matina) y el Pacífico Central (Garabito), así como en Limón y Turrialba.  
Por otra parte, la ubicación estratégica del país y la extensión de su territorio marítimo lo 
han convertido en un nodo atractivo para las rutas del narcotráfico internacional, que 
trasladan cocaína desde Sudamérica hacia los mercados consumidores de Norteamérica y 
Europa. En este contexto, el territorio nacional funciona como puente, bodega, centro 
logístico y espacio de legitimación de capitales dentro de la “geopolítica del narco”. A este 
fenómeno se suman dinámicas de tráfico de personas, armas, madera y fauna silvestre, 
136 
 

 
actividades que alimentan tanto al crimen organizado como a redes internacionales de 
contrabando. 
A pesar de los esfuerzos operativos del Ministerio de Seguridad Pública, que reportó un 
gran número de aprehensiones y decomisos de armas y drogas en 2024, la percepción de 
la población sobre la eficacia de las autoridades para resolver la situación ha disminuido de 
forma notable (Ministerio de Seguridad Pública, 2024). La aplicación de leyes de austeridad 
fiscal, como la Ley Marco de Empleo Público y la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas 
Públicas, ha debilitado la capacidad de respuesta estatal y ha provocado la fuga de 
personal especializado, lo que limita la contratación de nuevos agentes. Solo un grupo 
reducido de policías tiene atribuciones de investigación, lo que recarga al Organismo de 
Investigación Judicial (OIJ) y genera un cuello de botella en el sistema penal.  
A pesar del incremento presupuestario del Ministerio de Seguridad Pública en 2024, no se 
cuenta con una estrategia clara para asignar los recursos, mientras que la falta de 
equipamiento tecnológico y logístico sigue siendo un obstáculo. Además, las condiciones 
salariales del personal policial son precarias, con un 99% de las personas funcionarias que 
reciben menos del salario global establecido, lo que afecta su motivación y permanencia en 
el servicio. 
Por otro lado, el Poder Judicial también enfrenta desafíos importantes. El informe Estado de 
la Justicia de 2025 advierte que el sistema judicial "está bajo ataque" y que existen 
rezagos en la administración de justicia, lo que podría dificultar una respuesta efectiva a la 
creciente conflictividad (Delfino.cr, 2025). Actualmente, apenas un 40% de los casos de 
homicidios llegan a condena, mientras que la sobrecarga de la Fiscalía es evidente: en 2023 
se recibieron 17.047 denuncias por delitos contra la vida, con un promedio de 47 casos 
diarios. 
El Programa Estado de la Nación enfatiza que el problema de la seguridad no puede ser 
analizado de forma aislada, sino que se debe entender en el contexto de un crecimiento 
económico excluyente y una desigualdad social estancada (UNA Comunica, 2023). Este 
patrón de desarrollo ha generado "insuficientes oportunidades de trabajo e ingreso" para la 
mayoría de la población, lo que, a su vez, hace que los sectores más vulnerables, 
especialmente las personas jóvenes, sean más susceptibles a ser reclutadas por el crimen 
organizado (CONARE-PEN, 2023). 
Adicionalmente, el pronunciamiento del Consejo Universitario de la UCR (2024) sobre la 
crisis de seguridad señala que los recortes presupuestarios en áreas vitales como la 
educación pública y la inversión social debilitan la capacidad del Estado para prevenir la 
delincuencia. Un menor acceso a la educación y a oportunidades dignas conduce a un ciclo 
de vulnerabilidad que el crimen organizado explota. En este sentido, un informe del 
Observatorio de la Violencia del Ministerio de Justicia (2013) ya había señalado la 
correlación entre la desigualdad y la incidencia de los homicidios. 
La situación de la seguridad ciudadana en Costa Rica, según los informes y datos más 
recientes, es un reflejo de la erosión de su "contrato social" histórico. El aumento de la 
violencia, la expansión del crimen organizado y la percepción de una gestión estatal ineficaz 
son síntomas de problemas estructurales más profundos, como la desigualdad 
socioeconómica y el debilitamiento de las instituciones. Superar esta crisis no solo requiere 
de acciones policiales y judiciales, sino de un abordaje integral que fortalezca el tejido social 
y brinde oportunidades a la población más vulnerable. 
137 
 

 
Debilidades estructurales en la política de seguridad 
Más allá de los desafíos coyunturales, el Estado costarricense enfrenta debilidades 
estructurales en la gestión de la seguridad y la reinserción social que han permitido el 
avance del crimen organizado: 
● El Poder Ejecutivo ha dejado de lado la prevención, reduciendo la política de 
seguridad a un enfoque meramente represivo. 
● El sistema penitenciario carece de una estrategia real de reinserción social, lo que 
impide reducir la reincidencia. La mayoría de la población penal está conformada por 
personas jóvenes, mientras que centros como el complejo penitenciario La Reforma 
presentan limitaciones de infraestructura básica, como agua y electricidad, que 
dificultan ampliaciones o mejoras en la atención. 
● El debilitamiento socioeconómico de las familias ha erosionado su rol como primera 
institución de pacificación social, exponiéndolas al abandono estatal. Esta ausencia 
de apoyo conduce a estrategias de supervivencia que son aprovechadas por el 
crimen organizado para el reclutamiento. 
● Costa Rica ha pasado de ser un país de tránsito a convertirse también en un país de 
almacenamiento y consumo de drogas, lo que ha transformado el perfil delictivo: ya 
no existe una trayectoria criminal gradual, sino que personas menores de edad 
ingresan directamente a actividades de sicariato. 
● El país se encuentra en una fase de consolidación de organizaciones criminales, 
donde múltiples grupos buscan controlar territorios, lo que genera las matanzas que 
han marcado los últimos años. 
● El Ministerio de Justicia y Paz mantiene rezagos en la publicación de estadísticas: 
los últimos datos actualizados corresponden a 2023, los cuales evidencian que un 
60% de los crímenes está relacionado con delitos contra la vida y delitos sexuales. 
● La gobernanza criminal se ha instalado en varios territorios: el crimen organizado 
emplea y explota a personas menores de edad, ejerciendo control social e 
imponiendo sus propias normas. 
● La política de drogas de los Estados Unidos y su influencia geopolítica tienen un 
impacto directo en la realidad nacional, lo que limita la autonomía costarricense en 
una estrategia de seguridad que no opere dentro de la lógica fallida de la guerra 
contra las drogas. 
● Existe la percepción de que el país está perdiendo libertad: se privilegia un discurso 
represivo que busca rédito electoral, en lugar de políticas integrales que comprendan 
que la privación de libertad, por sí sola, no transforma las causas estructurales de la 
delincuencia. 
Violencia de género y femicidios 
Aunque la tasa de femicidios se mantiene cercana al 1% del total de homicidios, la cantidad 
de mujeres asesinadas ha aumentado sostenidamente. Entre 2007 y 2025 se han registrado 
531 femicidios, con 26 casos en 2022, 31 en 2023, 39 en 2024 y 26 a agosto de 2025. La 
mayoría de las víctimas fueron asesinadas por sus parejas o exparejas. Esta violencia 
también afecta a mujeres mayores de 65 años, quienes sufren formas invisibilizadas de 
violencia patrimonial, física, psicológica y sexual. 
138 
 

 
Los femicidios tienen, además, un impacto profundo en la percepción de inseguridad de las 
mujeres, alimentada por una cobertura mediática amarillista que revictimiza y normaliza la 
violencia. Aunque las denuncias por tentativas de femicidio han aumentado, las condenas 
siguen siendo mínimas, reflejando una profunda brecha entre la magnitud del problema y la 
capacidad del sistema judicial de brindar justicia efectiva. 
 
Propuestas judiciales: 
● Apoyar iniciativas que fortalezcan las fiscalías especializadas: anticorrupción, 
ambiental, crimen organizado, en materia tributaria, adjunta de género y penal 
juvenil. También el desarrollo de la carrera profesional para fiscales, que acreciente 
su independencia.  
● Promover una revisión y reforma al sistema de elección de personas magistradas 
para eliminar el nombramiento político por parte de la Asamblea Legislativa, así 
como a la estructura de gobierno del Poder Judicial, para democratizar la institución 
y separar la función jurisdiccional de las funciones administrativas, de manera que la 
función de la Asamblea sea únicamente fiscalizar y ratificar el nombramiento, según 
un proceso adecuado. 
 
Propuestas para gobernar: 
El Frente Amplio tendrá como prioridad inmediata durante sus primeros cien días la 
promulgación de una política pública para la paz, con el objetivo de desarrollar mecanismos 
de intervención social y policial para la pacificación de los barrios que han sufrido mayores 
niveles de violencia. 
Administración de cuerpos policiales 
● Desarrollar, en conjunto con el Consejo Nacional de Rectores (CONARE) y la 
Universidad Estatal a Distancia (UNED), una política pública de profesionalización 
de todos los cuerpos de policía administrativa, que revise requisitos de ingreso, 
contenidos de cursos, actualización y extensión de los procesos de capacitación y 
formación impartidos en la Academia de Formación Policial, incluyendo como ejes 
transversales la formación civilista, el enfoque de derechos humanos y la 
perspectiva de género. 
● Mejorar paulatinamente los salarios y protección de los derechos laborales de la 
policía, incluyendo el establecimiento de mecanismos claros para la prevención, 
atención y castigo del hostigamiento sexual, así como para garantizar la igualdad de 
género en la asignación de labores policiales.  
● Instaurar una política de transparencia y rendición de cuentas a la ciudadanía, sobre 
los procesos administrativos y técnicos, en el logro de los objetivos de los cuerpos 
policiales. Para esto se establecerá un sistema de evaluación del desempeño de las 
diferentes unidades policiales. 
● Crear una estrategia que fomente el vínculo de los diferentes cuerpos policiales de la 
Fuerza Pública con las comunidades de referencia, con el objetivo de romper 
estereotipos y generar mecanismos de acción y trabajo en pro de la seguridad y la 
paz comunitaria. Para ello, la estrategia que se formule requiere de la articulación de 
la Fuerza Pública, los gobiernos locales y las organizaciones comunitarias, para 
definir problemáticas en materia de seguridad ciudadana y, a partir de esto, lograr 
una eficacia y eficiencia de la acción policial dentro de las comunidades.  
139 
 

 
● Revisar los protocolos de actuación de las fuerzas policiales en materia de 
desahucios administrativos y en el control de la protesta social y las diferentes 
manifestaciones de corte popular, para prevenir conductas de abuso de poder, 
incompatibles con un país civilista y democrático, como el uso excesivo de la fuerza 
y las detenciones arbitrarias.  
● Fortalecer la fiscalización permanente sobre las empresas de seguridad privada. 
Para estos efectos, se asignará a la Dirección de Servicios de Seguridad Privados 
del Ministerio de Seguridad Pública los recursos necesarios para realizar un 
monitoreo constante y mejorar los controles sobre el uso de armas y el cumplimiento 
de requisitos del personal. Ninguna empresa morosa o con socios morosos con la 
seguridad social podrá seguir operando. 
● Fortalecer los puntos fronterizos para el seguimiento del narcotráfico, trata de 
personas u otros delitos, tomando en consideración los derechos de las personas 
migrantes y la no criminalización. 
● Realizar una planificación estratégica contra la violencia de género, los femicidios y 
los crímenes de odio, a partir de la educación y prevención, acceso a la justicia, 
mayores recursos para medidas cautelares y trabajo con comunidades y 
organizaciones. 
● Establecer la frecuencia de sesiones del Consejo de Seguridad Nacional al menos 
una vez cada mes, para articular las acciones contra el crimen organizado, las 
violencias sociales, crisis nacionales y riesgos ambientales. Será dirigida por el 
Poder Ejecutivo y estará integrada por el Presidente de la República, Ministerio de la 
Presidencia, Ministerio de Gobernación, Ministerio de Seguridad Pública; Ministerio 
de Ambiente y Energía (MINAE), Instituto Nacional de la Mujer (INAMU), Comisión 
Nacional de Emergencias (CNE), Corte Suprema de Justicia, Fiscalía General, 
Organismo de Investigación Judicial (OIJ), Presidencia de la Asamblea Legislativa, 
ampliada a las diputaciones de la Comisión de Seguridad y Narcotráfico, así como a 
la Defensoría de los Habitantes. Entre sus funciones se podrán crear acciones 
interinstitucionales, planes estratégicos, propuestas de proyectos de ley, así como el 
Plan Interinstitucional por la Seguridad Nacional y Ciudadana. 
● Crear el Plan Interinstitucional por la Seguridad Nacional y Ciudadana, que se 
realizará de forma quinquenal. Tendrá la función de articular con los diferentes 
cuerpos policiales e instituciones públicas para incidir a corto plazo en el crimen 
organizado enfocado en narcotráfico, sicariato, violencia de género y de poblaciones 
vulnerabilizadas, con estrategia territorial. Específicamente contendrá: objetivos, 
indicadores concretos, metodologías, presupuesto y acciones concretas.  
Inicialmente se realizará el diagnóstico socioeconómico de forma territorial y la 
identificación de la violencia. Va a monitorear los crímenes y los territorios con mayor 
posibilidad de incidencia, el tráfico de drogas –tanto el origen como el destino–, 
patrones de crímenes, violencias y víctimas, así como las razones y consecuencias 
de estos hechos. Además, analizará el entorno internacional para tomar acciones 
correspondientes.  
Prevención de la conducta delictiva 
● Los programas de inversión social y atención a la población en pobreza deben 
promover la permanencia de las niñeces y adolescencias en el sistema educativo y 
en los programas de alimentación, salud, cuido, recreación y deporte. Estos 
140 
 

 
esfuerzos deben ser un trabajo en conjunto entre los sistemas de educación, 
seguridad y salud para potenciar el acceso gradual y oportuno al desarrollo humano, 
por esto, es necesario revisar los alcances que tienen actualmente los programas de 
inversión social, con el propósito de ampliar su cobertura, en conjunto con las 
instituciones encargadas.  
● Destinar al menos el 50% de los recursos generados por Ley del Impuesto a las 
Personas Jurídicas y la Ley del Impuesto a los Casinos, para financiar programas de 
seguridad preventiva dirigidos a poblaciones vulnerables y en riesgo social. 
● El Ministerio de Justicia y Paz elaborará y ejecutará un programa de promoción de la 
cultura de paz y la convivencia democrática. Este programa contará con campañas 
comunicativas dirigidas a toda la población y, además, en coordinación con el 
Ministerio de Educación, participará en el temario de seguridad ciudadana de 
Educación Cívica. Se implementará la capacitación del profesorado de Educación 
Cívica y Estudios Sociales sobre este programa. Además, incluirá la capacitación en 
las instituciones públicas para cambiar la visión punitivista y garantizar los derechos 
a todas las personas, creando mecanismos para evitar que estas recurran a la 
comisión del delito.  
● En coordinación con los gobiernos locales, el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS), 
el Banco Hipotecario de la Vivienda (BANHVI) y la sociedad civil, aumentar los 
recursos destinados a la recuperación e iluminación de espacios públicos y a 
mejorar la infraestructura de uso público (plazas de deportes, canchas multiuso, 
parques y áreas verdes, áreas de juego, salones comunales, etc.), y así fomentar su 
apropiación y disfrute por parte de las comunidades. En el desarrollo de estos 
programas, se dará especial prioridad a las comunidades con menores índices de 
desarrollo social y se tomará en cuenta las voces de la sociedad civil, para que se 
prioricen y se jerarquicen sus necesidades externalizadas.  
● Creación de programas de seguridad preventiva por medio de la planificación de 
planes de seguridad cantonales, instrumentos para evitar que se abandonen los 
estudios y creación de políticas que promuevan una cultura de bienestar y 
convivencia democrática. Atender las necesidades de los sectores más vulnerados 
por las medidas de políticas neoliberales de gobiernos anteriores para que de forma 
progresiva se favorezca el desarrollo humano en estos sectores poblacionales, esto 
incluye redefinir la relación de la Fuerza Pública con las comunidades y evitar, por 
medio de programas cantonales y nacionales, la recaída en conductas delictivas.  
● Incorporar a los gobiernos locales en el trabajo de prevención de la violencia social y 
delictiva de sus comunidades, por medio del desarrollo de planes de seguridad 
cantonales. Se priorizará el apoyo logístico a los cantones con mayores índices de 
vulnerabilidad e inseguridad.  
● Reformar la visión punitivista de las instituciones del Estado (Instituto Nacional de 
Farmacodependencia, IAFA, e Instituto Costarricense sobre Drogas, ICD), 
encargadas de la atención y rehabilitación de personas con usos problemáticos de 
sustancias psicoactivas, dejando de lado el modelo ético-jurídico utilizado en la 
actualidad e implementando el modelo de reducción de riesgos-daños, con el fin de 
combatir los efectos adversos del consumo de sustancias psicoactivas. Para las 
reformas necesarias se tomará como base los análisis ya presentados por la 
subcomisión del modelo de reducción de daños del IAFA, validado por Red Nacional 
141 
 

 
de Reducción de Daños y otras organizaciones de la sociedad civil que brindan 
atención a personas con usos problemáticos de sustancias psicoactivas o que 
representan a personas que usan drogas.  
● Reactivar y modernizar la Comisión Nacional para la Seguridad Escolar y Colegial 
de modo que se cree un programa de emergencia escolar y colegial que identifique 
los centros educativos con mayor riesgo de violencia y manifestaciones de violencia 
a nivel nacional. La Comisión creará líneas de trabajo para abordar las situaciones 
violentas de manera adecuada, evitar su propagación y prevenir las emergencias. 
Asimismo, abordará y actualizará los protocolos de emergencia según las 
características del diagnóstico nacional y territorial. Para esto, se promoverá un 
mayor presupuesto en seguridad y educación, para abordar en conjunto la 
problemática.  
● Revisar y actualizar la Política Pública de Justicia Juvenil Restaurativa en conjunto 
con las organizaciones y órganos de juventud, niñez y adolescencia, así como las 
instituciones públicas, ONG y otras organizaciones que puedan dar criterio técnico 
para adaptar la política a la realidad nacional. 
● Revisar la incorporación de las observaciones formuladas por el Comité de los 
Derechos del Niño de la Naciones Unidas y otros organismos internacionales de 
derechos humanos en la Política Pública de Justicia Penal Juvenil Restaurativa y su 
correcta ejecución. 
● Planificar, financiar y ejecutar programas preventivos para la no incidencia ni 
reincidencia de la conducta delictiva, por medio de la atención a situaciones de 
riesgo o vulnerabilidad que influyen en la comisión del delito. 
● Declarar de interés público las acciones tendientes a proteger, promover y mejorar la 
salud pública de la población, mediante una política orientada a minimizar los 
riesgos y a reducir los daños del uso de drogas, impulsada por el IAFA y el ICD, que 
promueva el acceso a información científica, la educación y la prevención vinculadas 
a las sustancias psicoactivas, así como el tratamiento, rehabilitación y reinserción 
social de las personas con usos problemáticos de estas sustancias. 
● Implementar programas de atención a la salud mental del personal de las 
instituciones y programas de prevención y acción delictiva, para evitar el colapso del 
sistema y garantizar su eficiencia Además, se realizará un diagnóstico de las 
condiciones laborales, en alianza con las universidades, para poder reformarlas. 
Gestión penitenciaria 
● Retomar el funcionamiento de la Oficina de Inserción Social de la Dirección de 
Adaptación Social del Ministerio de Justicia y Paz, mediante una robusta línea de 
trabajo que permita facilitar el acompañamiento de las personas privadas de libertad 
durante la fase de egreso del sistema penitenciario.  
● Aumentar el presupuesto destinado a la atención técnica de la población privada de 
libertad en los centros penitenciarios del país. Esto mediante la atención prioritaria 
de prisiones con deficiencias de personal especializado.  
● Ampliar y reforzar los programas de formación y capacitación del personal 
penitenciario, por medio de su inserción en el reglamento del sistema penitenciario, 
para alcanzar paulatinamente el nivel de profesionalización requerido en todas las 
áreas (técnica, administrativa, seguridad), de acuerdo con los objetivos y la misión 
institucionales. 
142 
 

 
● Velar y aplicar el presupuesto adecuado para que el funcionariado cuente con los 
recursos materiales y operativos para desarrollar una agenda de trabajo 
interdisciplinaria y planificada en todos los niveles.  
● Establecimiento de líneas de acción coordinadas entre diferentes instituciones del 
Poder Ejecutivo con instancias del Poder Judicial, para que, en el marco de sus 
respectivas competencias, se brinde un seguimiento integral al sistema 
penitenciario. Para ello se requiere evaluar y actualizar los aspectos contenidos en la 
Política Penitenciaria Científica y Humanista, aprobada en 2018, con el fin de que se 
pueda contar con un instrumento de política pública ágil, eficiente e integral, con 
vistas a mediano y largo plazo. 
● Revisar y ampliar las alianzas y coordinaciones con otras instituciones públicas 
como el Ministerio de Educación Pública, el Instituto Nacional de Aprendizaje, la 
Caja Costarricense del Seguro Social, el Instituto de Farmacodependencia, 
Alcoholismo y el Instituto Costarricense sobre Drogas, Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social, universidades públicas, para garantizar condiciones humanitarias 
y potenciar capacidades de reinserción social para la población privada de libertad. 
● Gestionar alianzas con organismos y empresas privadas, con el fin de ampliar las 
oportunidades de inserción laboral, así como con organizaciones de la sociedad civil 
(iglesias, ONG, fundaciones y otras) que contribuyan al proceso de inclusión social. 
Se desarrollará un programa especial de acompañamiento para aquellas personas 
que quieren reintegrarse a la actividad productiva y que no consiguen trabajo porque 
tienen “manchada” su hoja de delincuencia. Se promoverán incentivos para las 
empleadoras y empleadores que brinden oportunidades a estas personas.   
● Extender las Unidades de Atención Integral (UAI) a otros lugares del país, de 
manera que se repliquen los resultados que ha exhibido este modelo.  
● Incorporar la Política para la Igualdad de Género y No Discriminación 2020-2030 en 
todos los programas del Ministerio de Justicia y Paz. 
● Crear programas para promover la educación y la formación laboral de forma que se 
pueda evaluar su eficiencia. Esto implica dar seguimiento a las personas que 
pueden acceder a trabajos o que reinciden en actividades delictivas. 
Atención del hacinamiento penitenciario 
● Promover la creación de un modelo de seguridad dinámico y moderno, que permita 
el establecimiento de puentes efectivos de comunicación asertiva entre los cuerpos 
policiales, las estructuras de organización social de las personas privadas de libertad 
y la sociedad. 
● Realizar una reforma integral y progresista del sistema penitenciario que asegure el 
cumplimiento de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, la 
transparencia, la profesionalización del personal y un abordaje integral para las 
personas que ingresan a un centro penal. No solo supone un mejoramiento en la 
calidad de vida de quienes ingresan a los centros penales, acorde con su dignidad 
humana, sino una forma de prevenir la violencia que afecta al conjunto de la 
ciudadanía. Lo anterior, mediante una atención técnica especializada que tome en 
consideración las condiciones económicas, psicológicas y ciudadanas de las 
personas internas. 
● Fortalecer los Comités de Personas Privadas de Libertad, como espacios 
participativos en la detección y canalización de las necesidades de las personas 
143 
 

 
privadas de libertad a lo interno de cada uno de los módulos y la implementación 
efectiva de la Política Penitenciaria Científica y Humanística. 
● Promover el uso de mecanismos de sanción alternativa a la privación de libertad, 
con el fin de descongestionar el galopante aumento en la ocupación penitenciaria en 
los centros penales.  
● Mejorar la infraestructura de los centros penales del país, con el fin de garantizar la 
existencia de espacios que cuenten con recursos como agua, luz, colchones, camas 
y espacios de formación y recreación adecuados para las personas privadas de 
libertad.  
● Fortalecer el modelo de las Unidades de Atención Integral (UAI) y su expansión a 
otras partes del país.   
● Contratar al personal especializado necesario para poner al día los procesos de 
valoración de la población privada de libertad y determinar la ubicación que 
corresponda, según las recomendaciones técnicas. Identificar y fortalecer los 
mecanismos de denuncias por abuso de autoridad, así como el seguimiento de los 
casos y acompañamiento emocional y jurídico. 
● Intervenir de forma urgente e inmediata el Centro de Atención Institucional Vilma 
Curling por sus problemas de infraestructura, destinada exclusivamente a la 
población femenina. 
● Aumentar la cantidad de recursos exclusivos para la atención materna infantil de los 
diferentes Centros de Atención de Mujeres. Crear un programa enfocado en las 
necesidades infantiles y la atención familiar de las personas privadas de libertad. 
● Garantizar la transversalización de la perspectiva de género en los procesos de 
atención de todos los centros penitenciarios. El equipo interdisciplinario responsable 
debe contar con formación especializada en temas de género, por lo que el personal 
técnico, profesional y administrativo que labora en estos espacios debe recibir 
capacitaciones en tema de derechos de las mujeres, así como de la normativa 
nacional e internacional sobre derechos de las mujeres privadas de libertad, para 
lograr una mayor sensibilidad en el trato que se le brinda a esta población. 
● Fortalecer y brindar apoyo a las acciones gestionadas desde la Red de Atención 
Integral a Mujeres Vinculadas a un Proceso Penal y sus Familiares Dependientes en 
Situación de Vulnerabilidad, así como promover que el alcance de esta Red sea 
cada vez mayor. Para ello, es necesario el involucramiento y compromiso real por 
todas las partes que forman parte esta, con miras a un trabajo articulado para la 
atención integral. Se dará seguimiento a las respuestas que brindan las empresas 
para el proceso de inserción social de las mujeres adscritas al sistema penitenciario.  
● Favorecer la aplicación de lo estipulado por el modelo de Atención Integral de la 
Salud de las Mujeres en la atención de la población penal femenina en los diferentes 
niveles de atención del Sistema Penitenciario. 
 
Propuestas para legislar: 
● Impulsar una reforma integral a la Ley 7530 de Armas y Explosivos para limitar la 
participación de personas menores de edad en el aprendizaje del manejo de armas, 
reforzar los controles sobre la tenencia legal de armas y fortalecer las sanciones 
contra la tenencia y el tráfico ilegal de armas de fuego. Esto incluye actualizar los 
144 
 

 
parámetros psicológicos y técnicos para el manejo de armas, así como una base de 
datos con las personas autorizadas, número y tipo de armas. 
● Impulsar una Ley Marco para la Prevención y Sanción de la Corrupción de Crimen 
Organizado en el Estado, para unificar y actualizar la legislación vigente de lucha 
contra la corrupción, así como tipificar los nuevos fenómenos de infiltración del 
crimen organizado en el Estado, como nuevas dinámicas de corrupción. 
● Impulsar la aprobación del expediente N.º 22834, que tiene por objetivo reforzar las 
capacidades de medidas anticipadas para confiscar bienes obtenidos mediante 
recursos económicos que se presume que surgen del crimen organizado. Una vez 
aprobado este proyecto, se convocará al Poder Judicial para identificar las 
necesidades de fortalecimiento de la jurisdicción contencioso-administrativa, que 
garantice la pronta aplicación de esta reforma.  
● Impulsar la aprobación de una reforma integral al Código Penal desde un enfoque de 
derechos humanos, para ampliar el sistema de penas con penas alternativas; revisar 
y actualizar las conductas tipificadas como delitos; revisar los agravantes en casos 
de uso de armas, corrupción de personas de los supremos poderes, delitos fiscales, 
ambientales, financieros, entre otras. 
● Promover una nueva Ley Penitenciaria que incorpore el enfoque de derechos 
humanos y la perspectiva de género como ejes transversales. Además, esta ley 
deberá considerar el fortalecimiento financiero del Sistema Penitenciario. 
● Impulsar una reforma de la Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS) para que se 
integre al Ministerio de Seguridad Pública como órgano de descontracción máxima, 
de manera que se especifique sus funciones en concordancia con la inteligencia 
nacional, que se dedique a la investigación y generación de información pertinente 
para los ámbitos de competencia de dicho ministerio y los cuerpos policiales a su 
cargo. Esto incluye crear en conjunto una reforma de ley que modifique su origen 
para que pueda tener mecanismos de rendición de cuentas ante la Asamblea 
Legislativa sin arriesgar los datos sensibles. 
● Adjudicar a la Dirección General de Armamento del Ministerio de Seguridad Pública 
la tramitología del carné de portación de armas para tener una correcta fiscalización 
del mercado generado alrededor de los servicios de portación, así como promover 
que sea dicho organismo el encargado de facilitar el curso de preparación y la 
actualización de la base de datos. 
● Inhabilitar la portación de armas hasta por 50 años a quienes han cometido delitos 
con ellas por medio de un proyecto de ley.   
● Fortalecer la investigación y el control de la legitimación de capitales promoviendo 
que sean aplicados en los delitos de fraude fiscal y fraude a la seguridad social.   
● Regular el uso adulto del cannabis y crear el Instituto de Regulación y Control del 
Cannabis, que se encargará de las actividades de importación, exportación, 
plantación, cultivo, cosecha, producción, adquisición, almacenamiento a cualquier 
título, comercialización y distribución de cannabis y sus derivados. Este instituto 
estará adscrito al Ministerio de Salud como órgano de desconcentración máxima y 
contará con personalidad jurídica instrumental.  
● Reformar la Ley 8435 Creación de la Comisión Nacional para la Seguridad Escolar y 
Colegial, para que, dentro de su integración, haya representación de la Asamblea 
Nacional de la Persona Joven, en representación de las juventudes.  
145 
 

 
● Aumentar el presupuesto para la Dirección General de la Policía de Tránsito, para 
aumentar las plazas y, con ello, aumentar el desarrollo y expansión territorial 
nacional. 
● Impulsar desde un enfoque de derechos humanos y perspectiva de género reformas 
legales al Código Penal, a la Ley 4762 de la Dirección General de Adaptación Social 
y su reglamento, así como en materia de ejecución de las sanciones penales, con el 
objetivo de actualizar el marco institucional con respecto a las nuevas condiciones y 
características de la delincuencia y los avances en materia de gestión penitenciaria.  
● Ampliar los alcances de la Ley 9582 de Justicia Restaurativa, para que las 
soluciones alternas a los conflictos a cargo del Poder Judicial puedan ampliarse a 
quienes, sin usar como criterio solo la pena, cumplan con el perfil, de acuerdo con el 
criterio técnico, para someterse a este procedimiento. Se mantienen excluidos los 
delitos más graves, según lo dispuesto por el Código Penal y leyes conexas, que 
afecten la integridad física y sexual de mujeres, niñeces y la función pública.  
● Reformar la Ley 9271 de Mecanismos de Monitoreo Electrónico, con el fin de 
mejorar el seguimiento que hacen los jueces de ejecución penal y precisar los 
criterios en los que puede aplicarse esta normativa, basados en el perfil de los 
sentenciados y no solo en el monto de la sanción. Se mantienen excluidos los delitos 
más graves, según lo dispuesto por el Código Penal y leyes conexas, que afecten la 
integridad física y sexual de mujeres, niñeces y la función pública. 
● Establecer penas proporcionales en delitos no violentos cometidos por personas en 
condición de vulnerabilidad y garantizar un abordaje garantista del uso problemático 
de sustancias psicoactivas, mediante una reforma integral a la Ley 8204 sobre 
Estupefacientes, Sustancias Psicotrópicas, Drogas de Uso No Autorizado, 
Actividades Conexas, Legitimación de Capitales y Financiamiento al Terrorismo, del 
26 de diciembre de 2001. 
 
146 
 

 
7. JUSTICIA  AMBIENT AL, CLIMA  Y TERRIT ORIO  
 
Objetivo: Garantizar el derecho humano a un medio ambiente sano, proteger los bienes 
comunes y avanzar hacia la justicia climática y territorial. 
 
Enfoques transversales: derechos de la naturaleza, resiliencia climática, soberanía 
territorial. 
1. POLÍTICA AMBIENTAL Y GESTIÓN INTEGRAL DE RESIDUOS 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Costa Rica enfrenta desafíos críticos en materia ambiental, caracterizados por una compleja 
interacción entre factores ecológicos, socioeconómicos e institucionales. Un elemento 
emergente de especial preocupación es la ruptura creciente en la narrativa ambiental que 
históricamente había posicionado al país como líder en conservación. Desde finales del 
siglo XX, Costa Rica implementó acciones reconocidas internacionalmente que generaron 
importantes réditos. Sin embargo, en los últimos años se ha tomado un discurso 
“antiambiental” en la esfera pública, promovido por actores políticos, institucionales y 
gremiales que presentan al ambiente como un “obstáculo” para el desarrollo. Esta narrativa 
genera incoherencia entre el discurso oficial y la ejecución de políticas públicas, además de 
que se favorece prácticas productivas y de uso del territorio que amenazan con provocar 
regresiones en los logros históricos de conservación y aprovechamiento sostenible de los 
recursos naturales. 
El deterioro acelerado de la biodiversidad constituye uno de los principales síntomas de 
esta crisis. El número de especies amenazadas aumentó un 20,2% entre 2022 y 2023, 
pasando de 650 a 781 especies, siendo las plantas el grupo más afectado, con un 
incremento del 39,2%. Casi la mitad de las especies faunísticas amenazadas pertenecen a 
ecosistemas marinos. En paralelo, las áreas protegidas enfrentan presiones crecientes, 
incluyendo delitos por invasión, aprovechamiento ilegal en zonas de protección hídrica, 
infracciones a la Ley Forestal, alteración de humedales y tala de manglares. A ello se suma 
la pérdida continua de cobertura forestal, que entre 2001 y 2023 alcanzó 278.693 
hectáreas, concentrándose principalmente en Puntarenas (26,8%), Alajuela (24,1%) y 
Limón (20%). 
El debilitamiento sistemático de la institucionalidad ambiental agrava este panorama. 
Para 2024 se registró, por tercer año consecutivo, una reducción de los presupuestos del 
Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC) (-4,1%), MINAE (-1,9%) y el Fondo 
Nacional de Financiamiento Forestal (FONAFIFO) (52.300 millones de colones menos), 
mientras que el presupuesto total para la gestión de biodiversidad representó apenas el 
0,2% del presupuesto gubernamental. Entre 2016 y 2023, el personal del SINAC disminuyó 
de 1.143 a 1.047 funcionarios, una brecha estimada de entre 0,17% y 0,20%, lo que redujo 
su capacidad de patrullaje y control. Esta subfinanciación estructural general del PIB anual 
para implementar adecuadamente la Estrategia Nacional de Biodiversidad limita las 
147 
 

 
capacidades de fiscalización, control y monitoreo ecológico, y facilita la persistencia de 
presiones sobre los ecosistemas. 
En cuanto a la conectividad biológica, el país cuenta con una red de más de 50 
corredores biológicos que abarcan aproximadamente el 32% del territorio nacional. Por su 
naturaleza, la mayoría de estas áreas se encuentra en manos privadas, pero carecen de un 
marco jurídico que incentive la producción sostenible, lo que reduce su efectividad. Esta 
situación se agrava por la falta de planificación territorial: la mayoría de los cantones no 
cuenta con planes de ordenamiento actualizados. El resultado es el avance desregulado de 
proyectos inmobiliarios que generan fragmentación de hábitats y presionan aún más la 
integridad ecológica. 
A ello se suma una crisis profunda en la gestión de residuos sólidos. El incumplimiento 
de la Ley 8839 para la Gestión Integral de Residuos, del 24 de junio de 2010 
–específicamente en la separación en la fuente, la recolección selectiva, el máximo 
aprovechamiento de los residuos y la continuidad del esquema de relleno sanitario– ha 
tenido como consecuencia el acortamiento de la vida útil de los rellenos sanitarios ubicados 
en la Gran Área Metropolitana. La privatización de este servicio en la década de 1990 
generó una dependencia de empresas orientadas al lucro, lo que ha limitado la búsqueda 
de soluciones integrales. Por otro lado, esta ley no contempla la inclusión del desecho de 
residuos de productos farmacéuticos (medicamentos) y cosméticos, problemática grave 
debido a su impacto en la salud pública, ambiental, sector agrícola, veterinaria y la industria 
farmacéutica, debido al uso y desecho inadecuado de estos productos por parte de la 
población y dichos sectores. Esta práctica se suma a la problemática del impacto global de 
la resistencia antimicrobiana por el desecho inadecuado de antibióticos, que se estima que 
va a ser la principal causa de muerte para el 2050. Cuando estos desechos se vierten 
incorrectamente en el agua, en el suelo o en la basura, llegan a ríos, lagos y océanos, 
donde sus compuestos activos permanecen de manera prolongada, dañando así los 
ecosistemas acuáticos y terrestres. 
Finalmente, el país enfrenta una paradoja en el uso de agroquímicos. Aunque las 
importaciones de plaguicidas disminuyeron un 9,7% entre 2022 y 2023, su uso aumentó en 
un 3,5%. Predominan ingredientes activos como mancozeb, glifosato, paraquat, clorpirifos y 
otros clasificados como altamente peligrosos por su toxicidad y persistencia ambiental. Esta 
situación evidencia problemas estructurales asociados a un marco regulatorio débil, con 
escasa fiscalización, la presión de intereses privados que sostienen la vigencia de 
productos restringidos en otros países y la ausencia de una transición efectiva hacia 
modelos agroecológicos. Como resultado, se generan riesgos graves para la seguridad 
alimentaria, la salud pública y la integridad de los ecosistemas. 
Visión de país 
Reconocemos a la biosfera como un sistema interconectado, donde la vida humana, la flora, 
la fauna, el clima y los ecosistemas se sostienen en equilibrio mutuo. Un país que aspire al 
desarrollo sostenible debe orientar sus políticas públicas a respetar estos procesos 
naturales, incorporando los avances de la ciencia y la tecnología, pero también los saberes 
ancestrales y comunitarios. Costa Rica ha dado pasos importantes en protección de la 
biodiversidad, gestión de residuos, manejo de cuencas, áreas protegidas y agricultura 
regenerativa. Sin embargo, el desafío ahora es integrar de forma estratégica ese 
148 
 

 
conocimiento para superar modelos obsoletos, abriendo paso a un paradigma más eficiente, 
saludable, inclusivo y equitativo en su relación con el ambiente. 
Por ello, la visión ambiental del partido busca que Costa Rica retome su condición de 
liderazgo global en la conservación de la biodiversidad y en la construcción de un modelo 
de desarrollo en armonía con la naturaleza. Visualizamos un país que revierta nuevamente 
la pérdida de cobertura forestal y la invasión a áreas silvestres protegidas, que asegure la 
conectividad ecológica a través de una red robusta de corredores biológicos que incluyan de 
manera efectiva la participación ciudadana. 
Esta visión de país requiere de un sistema de gestión de la biodiversidad reconocido 
mundialmente, capaz de generar, integrar y aplicar el conocimiento sobre su riqueza natural, 
para garantizar su conservación efectiva, su estudio científico y su uso sostenible, en 
beneficio de toda la sociedad. Este sistema permitirá evaluar con precisión el estado de la 
biodiversidad y medir el impacto de las políticas y acciones de conservación 
implementadas, con lo que podrá asegurar una gestión adaptativa y basada en evidencia. 
Frente a los desafíos globales, vemos una Costa Rica preocupada por las implicaciones del 
cambio climático, fortaleciendo su planificación y acciones en adaptación, con un enfoque 
integral que aborde el riesgo ambiental, social y económico que este fenómeno implica. 
En este camino hacia la sostenibilidad integral, vemos una Costa Rica que ha implementado 
con éxito una política nacional de gestión de residuos promoviendo la valorización, el 
compostaje y la disposición segura, sin utilización de la incineración, y la articulación entre 
cantones para el desarrollo de infraestructura para la gestión integral de residuos bajo el 
cumplimiento de la normativa vigente. 
Asimismo, hemos transformado nuestro sector productivo, reduciendo drásticamente el uso 
de agroquímicos y fomentando masivamente prácticas agropecuarias sostenibles, así como 
un desarrollo económico respetuoso con la biodiversidad, zonas de protección, la zona 
marítimo-terrestre, corredores biológicos y áreas protegidas. Contamos con herramientas de 
ordenamiento territorial actualizadas y respetuosas de la variable ambiental. 
En materia de gobernanza, vemos una Costa Rica que garantiza una regulación estricta y 
prioriza la protección de la salud pública y el interés social, permitiendo únicamente aquella 
explotación que sea técnica y ambientalmente viable, bajo criterios de sostenibilidad, 
transparencia y participación ciudadana. En este marco, se mantiene la prohibición absoluta 
de minería metálica a cielo abierto. Adicionalmente, el país contará con un equipo técnico 
fortalecido y programas de investigación que permitan la toma de decisiones basadas en 
ciencia. 
Esta visión se sustenta en una institucionalidad ambiental fortalecida, técnica, 
descentralizada y con recursos suficientes, que garantiza una gestión transparente y 
efectiva. Finalmente, la participación ciudadana efectiva y la justicia ambiental, donde las 
comunidades son protagonistas en la defensa y gestión sostenible de los territorios, asegura 
un ambiente sano para las generaciones presentes y futuras. Garantizaremos que la 
ciudadanía en defensa del ambiente cuente con los mecanismos que le brinden seguridad a 
su integridad. 
 
Objetivos estratégicos 
1. Fortalecer la institucionalidad ambiental para alcanzar un desarrollo respetuoso de la 
naturaleza para el bienestar colectivo del país. 
149 
 

 
2. Detener y revertir la pérdida de cobertura forestal y aumentar la conectividad 
biológica en el territorio nacional mediante el fortalecimiento de los corredores 
biológicos, áreas silvestres protegidas y demás mecanismos ambientales para la 
promoción de la conservación de la riqueza biológica de Costa Rica. 
3. Fortalecer la gestión y la conservación de la biodiversidad biológica de Costa Rica. 
4. Asegurar el cumplimiento de las normas vigentes sobre gestión de residuos y 
ampliar el marco jurídico para lograr la priorización de acciones que establece la Ley 
8839 para la Gestión Integral de Residuos. 
5. Reducir significativamente la dependencia de agroquímicos, así como erradicar el 
uso de sustancias que han sido prohibidas a nivel mundial para la reducción de los 
riesgos a la salud humana y ecosistémica. 
6. Garantizar la participación ciudadana efectiva en la conservación, así como la 
seguridad de personas defensoras del ambiente, para lograr una gobernanza 
participativa efectiva y la justicia ambiental. 
7. Reconocer la emergencia climática mundial para que sea integrada en la política 
ambiental nacional y sea posible abordar los riesgos multidimensionales del cambio 
climático en el ambiente, la sociedad y la economía. 
8. Apostar por una política de transferencia de conocimientos y acompañamiento 
participativo que lleve las mejores prácticas ambientales a todos los sectores: 
autoridades, comunidades, empresas y centros educativos. 
9. Reconocer a la madre tierra como sujeto de derechos, en la ruta hacia un nuevo 
contrato social con la naturaleza. 
10. Garantizar que la actividad minera en Costa Rica se regule y límite de manera 
estricta, priorizando la protección del ambiente, la salud pública y el interés social, 
mediante un modelo que promueva la explotación responsable únicamente en los 
casos en que sea técnica, económica y ambientalmente viable, bajo criterios de 
sostenibilidad, transparencia y participación ciudadana. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Promover el fortalecimiento del Tribunal Ambiental Administrativo y de la Fiscalía 
Ambiental, asignándoles mayores recursos para cumplir sus funciones en todo el 
territorio nacional. 
● Dotar al Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC), a la Secretaría 
Técnica Nacional Ambiental (SETENA), al Tribunal Ambiental y demás instituciones 
rectoras en el área ambiental de infraestructura adecuada y presupuesto suficiente 
para ejercer un control efectivo y una planificación estratégica del territorio y la 
conservación. 
● Verificar que todas las Áreas Silvestres Protegidas cuenten con planes de manejo 
actualizados, participativos y basados en ciencia. 
● Fortalecer el Programa de Corredores Biológicos con una estructura organizativa y 
una robusta planificación estratégica, promoviendo una participación real de 
propietarios privados y comunidades. 
● Promover un modelo de Pago de Servicios Ambientales (PSA) para familias 
campesinas, indígenas y personas productoras agroambientales, y brindar 
acompañamiento y asesoría a las iniciativas que presenten. 
150 
 

 
● Incentivar la restauración de áreas degradadas por deforestación, tala ilegal y 
cambio de uso de suelo, por medio de Proyectos de Reforestación Agroforestal y 
Restauración Ecológica con especies relevantes para el cuidado de la salud, la 
seguridad alimentaria y la pertinencia cultural. 
● Incentivar la producción nacional forestal de plantaciones con especies nativas en 
sistemas agroforestales, mediante acceso a asesoría y financiamiento. 
● Establecer mecanismos de control para reducir el tráfico de tierras y los cambios de 
uso de suelo con fines urbanísticos, que actualmente representan una amenaza 
para las áreas silvestres protegidas y el patrimonio natural del Estado. 
● Invertir en la modernización de los sistemas de información de gestión de la 
biodiversidad, infraestructura y personal humano especializado en la gestión de 
datos sobre la riqueza biológica de Costa Rica, que integre información robusta y 
accesible para la conservación efectiva, la investigación científica y el uso 
sostenible, así como una evaluación precisa del estado de la biodiversidad y el 
impacto de las políticas de conservación. 
● Fortalecer el Departamento de Historia Natural del Museo Nacional, responsable de 
resguardar y enriquecer las colecciones de historia natural, las cuales son patrimonio 
nacional y fuente de información de la riqueza biológica del país. 
● Fortalecer los esfuerzos para eliminar el tráfico de vida silvestre mediante la creación 
de mecanismos específicos para tal fin y la declaración de la problemática como un 
asunto de atención prioritaria. 
● Desarrollar una estrategia de ejecución plena del marco legal actual en materia de 
gestión integral de residuos. 
● Crear el Programa Nacional hacia Basura Cero para fortalecer la gestión municipal 
de residuos sólidos dirigido a convertir a Costa Rica en el primer país basura cero de 
América Latina, y garantizar la separación en la fuente para las acciones de 
revalorización y promover el compostaje. 
● Reglamentar la gestión de residuos farmacéuticos. 
● Fiscalizar los rellenos sanitarios en funcionamiento del país para garantizar que se 
cumpla con la legislación ambiental y de salud; promover el uso de nuevas 
tecnologías en la disposición final de los desechos sólidos, que incluya la protección 
de las aguas subterráneas y la no contaminación del suelo; y aplicar fuertes 
sanciones para las empresas encargadas de los rellenos sanitarios que incumplan 
sus obligaciones. 
● Apoyar los pequeños y medianos emprendimientos dedicados a la revalorización de 
los residuos y motivar a las figuras organizadas para la gestión comunitaria. 
● Crear estímulos para la transición hacia la agricultura orgánica y regenerativa, 
mediante asistencia técnica, incentivos económicos y acceso a mercados. 
●  Fortalecer los mecanismos de consulta y participación comunitaria en la toma de 
decisiones ambientales, como los planes de ordenamiento territorial y los planes de 
manejo de áreas silvestres protegidas. 
● Fortalecer los mecanismos de participación ciudadana en la gestión y la vigilancia 
del Patrimonio Natural del Estado, en espacios de gestión participativa del ambiente 
y el territorio, especialmente en los comités locales de áreas silvestres protegidas, 
Consejos Regionales del SINAC y en los comités de corredores biológicos. 
● Presentar a la Asamblea Legislativa la ratificación del Acuerdo de Escazú. 
151 
 

 
● Fortalecer las relaciones y los mecanismos de trabajo en conjunto con los territorios 
indígenas en el marco de la diversidad biocultural. 
● Dotar a la Dirección de Cambio Climático de las herramientas y recursos necesarios 
para fortalecer las estrategias de adaptación y mitigación al cambio climático 
basadas en ecosistemas. 
● Crear un Foro Climático Popular permanente, con la participación de personas 
expertas locales (provenientes de organizaciones comunitarias, campesinas, 
indígenas, estudiantes) que, en conjunto con personas científicas comprometidas, 
funcionarán como una instancia consultiva del Estado costarricense donde se 
brinden insumos para la toma de decisiones sobre esta materia. 
● Fortalecer proyectos como Proyecto Acción Clima III y el Proyecto Global Políticas 
Climáticas Verticalmente Integradas (VICLIM), para garantizar el asesoramiento 
directo en la gobernanza climática entre los diferentes niveles del Estado y de las 
condiciones marco para actividades de mitigación subnacionales. 
● Implementar adecuadamente el proyecto “Cambio climático y ordenamiento 
territorial: Desarrollo de una herramienta para introducir la evaluación del cambio 
climático y definir medidas de adaptación en procesos de zonificación y definición de 
usos del territorio en Costa Rica.” 
● Declarar el cambio climático como una emergencia nacional, para tomar medidas 
inmediatas a gran escala que permitan revertir y combatir sus efectos. 
● Crear un programa de empleos verdes del gobierno que favorezca la contratación de 
personas en las acciones de lucha contra la crisis climática. 
● Restaurar ecosistemas como manglares, bosques, arrecifes y corredores biológicos 
para adaptarnos a climas extremos, como inundaciones, sequías y el crecimiento en 
el nivel del mar. 
● Fomentar la construcción de infraestructura como diques de contención y rompeolas 
para adaptarnos a climas extremos, como inundaciones y el crecimiento en el nivel 
del mar. 
● Modernizar los sistemas de transporte para reducir emisiones de gases de efecto 
invernadero del sector transporte. 
● Crear oficinas de extensión en el SINAC, que articulen con instituciones estatales 
para la transferencia de capacidades en las comunidades, sector empresarial y 
centros educativos. 
● Promover la educación ambiental, desde la primera infancia hasta los espacios 
laborales y de ocio, como base para una transformación cultural en armonía con la 
naturaleza. 
● Promover la creación y fortalecimiento de las organizaciones (asociaciones, 
cooperativas, etc.) de personas que habitan en las áreas de influencia de las áreas 
protegidas, para que desarrollen iniciativas ecoturísticas para atención de la 
visitación. 
● Articulación de las políticas ambientales en concordancia con la opinión consultiva 
OC-32/25 de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH).  
● Robustecer la capacidad técnica, legal y financiera de las instituciones encargadas 
de regular y fiscalizar la actividad minera, con especial atención a las áreas 
fronterizas y territorios vulnerables.  
● Implementar planes integrales de prevención, control y sanción contra la minería 
ilegal, articulando esfuerzos entre Fuerza Pública, MINAE, municipalidades y 
comunidades locales. 
● Impulsar alternativas económicas sostenibles para las comunidades donde se 
desarrolla minería artesanal o ilegal, por medio de proyectos de ecoturismo, 
agroindustria, energías renovables y economía circular. 
 
152 
 

 
Propuestas para legislar 
● Dotar al Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC) de mayor autonomía 
técnica, financiera y de gestión mediante descentralización. Asimismo, aumentar su 
presupuesto para ampliar el cuerpo de guardaparques nacionales para garantizar la 
seguridad efectiva de las áreas protegidas. 
● Convertir a la Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) en una institución 
autónoma con fuentes propias de financiamiento. 
● Actualizar los montos y el funcionamiento de la garantía ambiental que deben 
aportar los operadores de actividades de alto impacto ambiental, y regular 
adecuadamente los seguros ambientales. 
● Excluir de la regla fiscal las instancias que tienen que velar por la conservación 
(FONAFIFO, SINAC, entre otras). 
● Presentar una reforma a la Ley Forestal, N.° 7575, del 13 de febrero de 1996, para 
promover la democratización del Programa de Pago de Servicios Ambientales (PSA) 
y la regeneración natural del bosque, así como prohibir el otorgamiento de incentivos 
a plantaciones de monocultivos, como palma aceitera y naranja. 
● Presentar una reforma a la Ley Forestal, N.° 7575, del 13 de febrero de 1996, para 
cambiar el concepto de bosque, dar mayor protección jurídica a los terrenos 
boscosos, fortalecer los controles y las sanciones contra la tala ilegal y la 
movilización ilegal de madera, sancionar con claridad la “socola” del bosque y 
actualizar los permisos de aprovechamiento, para que cuenten con participación 
multidisciplinaria de profesionales de diferentes ramas. 
● Crear normativa para fortalecer los corredores biológicos, con el fin de garantizar su 
conservación efectiva a través de dos mecanismos complementarios: limitaciones 
forestales y de uso del suelo, que restrinjan de manera taxativa actividades 
incompatibles con la conectividad ecológica, como la construcción y el cambio de 
uso de la tierra en zonas declaradas críticas, y un sistema de incentivos económicos 
y técnicos para promover proyectos que puedan realmente llamarse "proyectos 
verdes". 
● Retomar la iniciativa legislativa del Frente Amplio para la interpretación auténtica de 
las normas que regulan la figura de la “conveniencia nacional” e impedir que se 
utilice como justificación de la destrucción del bosque para favorecer proyectos de 
minería y otros negocios particulares que no benefician a la colectividad. 
● Retomar la iniciativa legislativa del Frente Amplio para garantizar financiamiento 
permanente a los parques nacionales, mediante la asignación al SINAC de un 
porcentaje del impuesto sobre tiquetes aéreos que pagan los tiquetes extranjeros.  
● Aumentar la partida presupuestaria del presupuesto nacional que se destina a pagar 
las tierras adeudadas por concepto de expropiaciones, a fin de consolidar nuestras 
áreas protegidas. 
● Aumentar el apoyo presupuestario para la conservación de la biodiversidad y para el 
estudio de la diversidad biológica del país. 
● Reformar la legislación vigente para asegurar que los recursos generados por los 
parques nacionales se inviertan directamente en su consolidación y protección, y 
que no sean desviados hacia otros fines o a la Caja Única del Estado. 
● Impulsar una reforma al Código Penal, Ley 4573, del 4 de marzo de 1970, para 
sancionar la apropiación indebida de nuestra biodiversidad y cualquier intento de 
153 
 

 
patentar formas de vida como delito la biopiratería, prohibir las actividades que 
lucran y negocian con el conocimiento y prácticas ancestrales relativas a la salud, 
alimento y espiritualidad de los pueblos originarios. 
● Prohibir la realización de eventos masivos, en espacios naturales que, por su 
dinámica y características, impactan la biodiversidad y afectan su equilibrio.  
● Reformar la Ley 8839 para la Gestión Integral de Residuos, del 24 de junio de 2010, 
para regular el funcionamiento de centros de clasificación y compostaje operados 
mediante microempresas, evitar la generación de desechos sólidos y garantizar el 
máximo aprovechamiento de los producidos mediante leyes. 
● Impulsar la creación de Unidades Técnicas de Gestión de Residuos en cada 
Municipalidad que cuente con personal especialista en la materia, que permitan la 
capacitación de munícipes y la supervisión del cumplimiento de la Ley 8839 para la 
Gestión Integral de Residuos, por parte de los y las contribuyentes del cantón. 
Dichas unidades serán financiadas por medio de la tasa para la gestión de residuos 
sólidos. 
● Actualizar la legislación que regula el establecimiento y funcionamiento de los 
rellenos sanitarios, para que prevalezca la protección del medio ambiente, de las 
comunidades aledañas y del recurso hídrico. 
● Declarar a Costa Rica libre de proyectos de incineración de desechos sólidos. 
● Presentar una iniciativa de ley para prohibir la transformación térmica de residuos. 
● Crear un marco regulatorio estricto para prohibir los plaguicidas más peligrosos. 
● Crear un fondo de inversión pública para la justicia y resiliencia climática, con el 
objetivo de asegurar que nuestra infraestructura y nuestras comunidades estén 
protegidas de los impactos del cambio climático. 
● Reformar la Ley Orgánica del Ambiente, N.º 7554, del 4 de octubre de 1995, para 
impulsar la reforestación urbana y la gestión del arbolado urbano, arbustos y 
herbáceas en la infraestructura verde urbana.  
● Implementar procesos de consulta pública y acceso a la información en toda 
decisión relacionada con concesiones, exploración o explotación minera, con miras a 
fortalecer la gobernanza ambiental. 
● Recuperar el control social, comunitario y municipal de la explotación de tajos y 
canteras, dando prioridad a los gobiernos locales y a las asociaciones de desarrollo 
comunal para la renovación de concesiones, a fin de abaratar el costo de obras de 
reparación de caminos públicos y proyectos de bienestar social.  
● Reformar el Código de Minería, Ley 6797, del 4 de octubre de 1982, para garantizar 
un pago justo de tributos a los gobiernos locales por la extracción comercial de todo 
tipo de materiales en las canteras y los márgenes de los ríos. 
2. GESTIÓN INTEGRAL DE LOS RECURSOS HÍDRICOS 
 
Introducción diagnóstica: 
 
El agua es un elemento clave para la existencia de todos los seres vivos, antes de ser un 
recurso indispensable para la humanidad y altamente explotado en la actualidad. La 
sociedad debe comprender y respetar los límites de este elemento universal, agotable y 
único. Por lo tanto, el enfoque de una gestión integral debe basarse en atacar los retos 
desde la raíz, fomentar y fortalecer el ahorro, reducir la contaminación, promover su 
protección y su conservación. 
154 
 

 
En Costa Rica, la gestión del recurso hídrico enfrenta importantes desafíos estructurales. La 
gobernanza del agua se caracteriza por una alta fragmentación institucional –con múltiples 
entidades como el MINAE, el AyA, las ASADAS, las Municipalidades y el Ministerio de 
Salud, que tienen competencias superpuestas y carecen de mecanismos efectivos de 
coordinación– lo que debilita la toma de decisiones y retrasa la implementación de acciones 
integrales (PNUD, MINAE y Dirección de Aguas, 2024). A esto se suma un marco normativo 
desactualizado, como el caso de la Ley de Aguas vigente, que data de 1942 y no responde 
a las realidades actuales de gestión integrada, participación ciudadana ni a las exigencias 
del cambio climático que enfrenta el país (Agenda Viva 2024). 
En materia de acceso, persisten rezagos significativos en materia de saneamiento 
avanzado, particularmente en la recolección y tratamiento de aguas residuales, a pesar de 
que la cobertura de agua potable es alta a nivel nacional. Lo anterior aleja al país del 
cumplimiento de los compromisos del ODS 6: Agua limpia y saneamiento. La situación 
también se agrava por brechas de capacidad técnica e institucional, especialmente en las 
zonas rurales, donde muchas Asociaciones Administradoras de Sistemas de Acueductos y 
Alcantarillados Comunales (ASADAS) carecen de recursos, formación y asistencia técnica 
adecuada para garantizar un servicio de calidad y sostenible en el tiempo (PNUD, MINAE y 
Dirección de Aguas, 2024). 
También se identifican limitaciones importantes en información hídrica. Por ejemplo, los 
sistemas de datos son fragmentados, no existe interoperabilidad entre plataformas y aún no 
se dispone de un balance hídrico nacional confiable por regiones, lo cual dificulta la 
planificación estratégica. En el ámbito financiero, los mecanismos de recuperación de 
costos son incompletos y los recursos disponibles resultan insuficientes para cubrir las 
necesidades de inversión, con una distribución desigual entre áreas urbanas y rurales 
(PNUD, MINAE y Dirección de Aguas, 2024). 
Finalmente, el recurso hídrico enfrenta crecientes presiones ambientales: la 
sobreexplotación de fuentes, la contaminación producto de actividades agrícolas y urbanas, 
y los impactos del cambio climático ponen en riesgo la disponibilidad y calidad del agua 
(Agenda Viva 2024). Esta realidad hace evidente la necesidad de avanzar hacia una gestión 
integrada por cuencas, con medidas claras para la protección de zonas de recarga, la 
garantía del caudal ecológico y la resiliencia de los ecosistemas asociados al agua. 
 
Visión país 
Construir una Costa Rica donde el agua se gestione de manera integral, democrática y 
sostenible, reconociendo el derecho humano al agua como principio rector. El objetivo es 
garantizar el acceso universal al agua potable de calidad y saneamiento avanzado, reducir 
las desigualdades territoriales y fortalecer la resiliencia del país frente al cambio climático 
(Agenda Viva 2024, Frente Amplio, 2021). 
Este horizonte implica consolidar la gestión del recurso hídrico por unidades de cuenca, con 
una gobernanza inclusiva en la que participen activamente comunidades, ASADAS, 
gobiernos locales y actores institucionales. Asimismo, busca que la Dirección de Aguas y el 
AyA cuenten con capacidades técnicas y financieras suficientes para liderar el proceso, y 
que exista una política nacional que priorice la protección de las zonas de recarga hídrica y 
el cumplimiento del caudal ecológico (PNUD, MINAE y Dirección de Aguas, 2024; Frente 
Amplio, 2021). 
155 
 

 
En línea con los principios del Frente Amplio, esta visión coloca en el centro la justicia 
ambiental y social, integrando la protección de ecosistemas, la transparencia en la gestión y 
la participación comunitaria como pilares de una gestión del agua que responda tanto a las 
necesidades humanas como a las ecológicas (Frente Amplio, 2021). 
 
Objetivos estratégicos: 
1) Impulsar una reforma integral a la Ley de Aguas, N.° 276 del 27 de agosto de 1942, 
que actualice la normativa vigente y establezca un marco integral para la gestión por 
cuencas, con reglas claras sobre caudal ecológico y participación ciudadana. 
2) Fortalecer la gobernanza intersectorial, creando un mecanismo formal de 
coordinación entre AyA, MINAE, Ministerio de Salud, municipalidades y ASADAS, 
que permita superar la fragmentación actual y ejecutar políticas de manera 
articulada. 
3) Universalizar el acceso al agua potable y ampliar sustancialmente la cobertura de 
saneamiento avanzado, priorizando las cuencas y comunidades en mayor condición 
de vulnerabilidad. 
4) Fortalecer las capacidades técnicas y operativas de las ASADAS y gobiernos 
locales, garantizando asistencia continua, monitoreo en tiempo real y formación del 
recurso humano. 
5) Crear mecanismos financieros sostenibles y equitativos, mediante la mejora en la 
recaudación de cánones, el acceso a fondos internacionales y una distribución más 
justa de los recursos entre territorios. 
6) Establecer un sistema nacional de información hídrica interoperable, que permita 
planificar con base en datos actualizados, fiables y transparentes. 
Propuestas para gobernar: 
● Establecer un Mecanismo Nacional de Coordinación del Agua, que organice foros 
regionales por cuencas y grupos técnicos interinstitucionales para mejorar la 
articulación estatal. 
● Emitir una Política Hídrica Nacional actualizada que sirva como hoja de ruta mientras 
se aprueba la nueva ley, incluyendo metas de caudal ecológico y compromisos del 
ODS 6. 
● Implementar un plan nacional de monitoreo e interoperabilidad de datos, integrando 
las plataformas de AyA, MINAE y ASADAS, y promoviendo la apertura de datos 
hidrológicos para fortalecer la transparencia. 
● Establecer un programa nacional de fortalecimiento de las ASADAS y sistemas 
rurales, que facilite capacitación, asistencia técnica y financiamiento para 
mantenimiento e infraestructura básica. 
● Desarrollar una estrategia de movilización financiera, que reasigne recursos hacia 
plantas de tratamiento y zonas de recarga hídrica, y busque cooperación 
internacional y líneas de crédito blandas. 
● Implementar pilotos de planificación integrada cuenca-mar, que articulen 
ordenamiento territorial, saneamiento y protección de fuentes, lo que podrá generar 
aprendizajes para su posterior escalamiento. 
Propuestas para legislar 
156 
 

 
● Impulsar una reforma integral a la Ley de Aguas, N.° 276, del 27 de agosto de 1942, 
que incorpore la gestión por cuenca, el reconocimiento del derecho humano al agua, 
la obligación de proteger zonas de recarga y un fortalecimiento claro de la Dirección 
de Aguas. 
● Reformar los mecanismos de financiamiento, estableciendo reglas más claras para 
el cobro y destino de los cánones, con criterios de equidad territorial y sostenibilidad 
financiera. 
● Proponer un marco legal para la interoperabilidad de datos hídricos, que obligue a 
todas las instituciones públicas a compartir información y establezca la elaboración 
periódica de un balance hídrico nacional. 
● Reformas para fortalecer la gobernanza local, brindando a los municipios 
competencias claras e incentivos para incorporar la gestión hídrica en sus planes 
reguladores y de ordenamiento territorial. 
● Impulsar una iniciativa de ley sobre requisitos técnicos y financieros mínimos para 
las ASADAS, de manera que puedan contar con mayor apoyo institucional para 
cumplirlos y operar con mayor sostenibilidad y transparencia. 
3. GESTIÓN DEL TERRITORIO MARINO-COSTERO 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Con base en el Informe de Estado de la Nación 2025, apartado “Mirada a profundidad: 
aportes sobre el estado de la conservación y uso de los recursos marino-costeros en Costa 
Rica”, el país ha sido históricamente reconocido por su liderazgo ambiental, destacando 
avances importantes en la protección de la biodiversidad terrestre y marina. En 2022, el 
país logró ampliar su superficie marina protegida del 2,7% al 30,3%, con lo que alcanzó la 
meta internacional establecida por la Coalición de Alta Ambición por la Naturaleza y las 
Personas. Esto convirtió a las áreas marinas en el 92,7% de toda la superficie de Áreas 
Silvestres Protegidas (ASP) del país. Sin embargo, estos avances cuantitativos conviven 
con grandes desafíos estructurales y sociales en las zonas costeras. 
Uno de los principales retos es la tensión entre conservación y equidad social. Las zonas 
marino-costeras concentran algunos de los mayores niveles de pobreza del país, con 
limitadas oportunidades de desarrollo y empleo digno para las comunidades locales. 
Aunque se han impulsado estrategias como la creación de Áreas Marinas de Pesca 
Responsable y políticas de restauración de manglares (por ejemplo, 458 hectáreas bajo 
restauración para 2024), aún persisten presiones graves como la sedimentación, la 
contaminación, la expansión urbanística desordenada, la pesca no regulada y la agricultura 
intensiva en zonas frágiles como el Golfo de Nicoya. 
Asimismo, la falta de coordinación institucional, recursos limitados y una débil gobernanza 
ambiental afectan seriamente la gestión de las ASP marinas. Solo un 3,6% del presupuesto 
del SINAC se destinó en 2023 al Área de Conservación Marina Cocos, la más extensa del 
país, mientras que un 44% de las ASP marinas se considera con manejo poco o no 
aceptable. Esto genera descontento y ha dado lugar a conflictos socioambientales donde 
actores como pescadores, comunidades indígenas, organizaciones ambientales y gobiernos 
locales han demandado mayor inclusión en la toma de decisiones. 
157 
 

 
El diagnóstico también revela una brecha en la información científica y los datos públicos 
sobre biodiversidad marina y uso de recursos pesqueros, lo que dificulta la planificación 
territorial, la evaluación de políticas y la gobernanza basada en evidencia. Aunque existen 
iniciativas como la Estrategia Nacional de Carbono Azul y esfuerzos de monitoreo 
ecológico, estas aún no convergen en un sistema articulado que dé seguimiento efectivo a 
los ecosistemas marino-costeros. 
En síntesis, si bien Costa Rica ha alcanzado metas ambiciosas en conservación marina a 
nivel internacional, urge avanzar hacia una gestión marino-costera con justicia territorial, 
que garantice los derechos, la participación y el bienestar de las comunidades locales y 
costeras. Se requiere una planificación espacial marina vinculante, políticas integradas entre 
instituciones, fortalecimiento de capacidades locales y una reforma profunda en el modelo 
de desarrollo costero, para que este sea ambientalmente sostenible, socialmente justo y 
territorialmente equilibrado. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Enlazar las diversas instancias públicas vinculadas al sector marino y costero a 
través de la consolidación del Viceministerio del Mar, adscrito al MINAE, con 
personal especializado para impulsar el desarrollo de los océanos, uniendo nuestro 
quehacer con programas internacionales vinculados al desarrollo, vigilancia y 
protección de los vastos territorios marinos y costeros, en un esquema de 
gobernanza que permita la participación de organismos no gubernamentales, 
centros de investigación académica, actores privados y organizaciones comunales 
costeras. En el horizonte se debe poner a discusión la posibilidad de crear un 
Ministerio del Mar, para contar con un marco institucional y normativo más acorde a 
las necesidades y potencialidades de este sector. 
● Consolidar, durante los próximos cuatro años, una protección creciente del territorio 
marino de Costa Rica bajo nuevas categorías de manejo, creadas con criterios 
científicos, incluyendo las áreas oceánicas sumergidas de alto valor ecológico sobre 
la cordillera Cocos y las islas, así como la migravía Cocos-Galápagos y sus montes 
submarinos, garantizando la conservación y el uso sostenible de su biodiversidad, 
para evitar efectos adversos importantes, fortalecer su resiliencia y adoptar medidas 
para restaurarlos a fin de restablecer su salud. 
● Consolidar los procesos de ordenamiento territorial marino e impulsar un urgente 
reordenamiento pesquero, en consulta con la sociedad civil, con el fin de asegurar la 
sostenibilidad y el acceso equitativo a nuestros recursos pesqueros, brindando 
protección especial a los sectores más vulnerables de la población. 
● Incorporar en el Plan Nacional de Desarrollo PND lineamientos precisos de 
investigación, protección y uso sustentable de los recursos marinos del suelo y 
subsuelo, especialmente sobre la cordillera Cocos, por parte de las instituciones y de 
la ciudadanía. 
● Recuperar y garantizar el uso y manejo de los recursos del mar para las 
comunidades costeras de pequeños y medianos pescadores. Promover un modelo 
de pesca responsable que disminuya el esfuerzo pesquero en estuarios y áreas 
costeras. Fomentar la actividad de la acuicultura para beneficio de estas 
comunidades. 
158 
 

 
● Actualizar los contenidos de los programas educativos públicos, con el fin de 
incorporar la extensión real del territorio de Costa Rica y sus valiosos recursos en la 
cultura nacional. Enfatizar los valores y conocimientos marinos en los programas 
educativos de las comunidades costeras y promover el empleo digno a través de 
programas educativos y de capacitación, dirigidos a jóvenes de estas comunidades. 
● Crear centros de cultura regional en Quepos, Golfito, Limón y Santa Cruz, mediante 
los cuales las nuevas generaciones adquieran conciencia sobre la importancia de 
proteger nuestras riquezas marinas. En coordinación con las universidades públicas, 
brindar capacitación permanente al personal docente y grupos comunales, para que 
velen por la sostenibilidad de los recursos marinos aledaños a sus comunidades. 
● Incorporar los recursos pesqueros a la economía nacional, de modo que generen 
riqueza, empleo digno y soberanía alimentaria. Se promoverá el desarrollo de una 
flota de altura de amplia base social, que desembarque su producto en muelles 
nacionales. Una flota que se avitualle y reciba mantenimiento en diques y astilleros 
nacionales, que propicie el establecimiento de industrias que procesen productos 
marinos en suelo nacional, que permita brindar opciones de reconversión productiva 
para pesquerías no sostenibles como la pesca de arrastre. 
● Respetar la prohibición dictada por la Sala Constitucional de la depredadora 
actividad de la pesca de arrastre. 
● m) Manejar responsablemente la Zona Marítimo Terrestre, asignando un alto valor a 
los derechos de las comunidades y a la sostenibilidad de sus recursos naturales.  
● Consolidar el desarrollo de los territorios costeros comunitarios como alternativa de 
democracia económica y sustentabilidad frente a los megaproyectos ruinosos para el 
desarrollo de zonas costeras. Por eso, el gobierno del Frente Amplio impulsará como 
iniciativa prioritaria el proyecto de Territorios Costeros Comunitarios.  
● Defender el uso y disfrute público y popular de nuestras playas, combatiendo las 
acciones tendientes a privatizarlas o restringir el libre acceso por parte de la 
población. 
● Crear, desde el Viceministerio de Mares, un programa de limpieza de playas que 
incluya voluntariados y capacitación para la gestión de residuos, especialmente 
dirigido a los gobiernos locales de zonas costeras.  
● Promover, a través de las instituciones públicas y con el apoyo de las universidades 
y centros de investigación, la generación de información científica sobre los efectos 
de la acidificación de los océanos que sirva para crear políticas públicas, tomar 
medidas desde el Poder Ejecutivo y promover reformas legales para atender la 
problemática.  
● Aprovechar el uso de nuevas tecnologías para la vigilancia de embarcaciones 
semiindustriales e industriales, mediante el Sistema de Identificación Automática 
(AIS, por sus siglas en inglés), con el fin de saber su posición en tiempo real y vigilar 
nuestras aguas de forma efectiva. 
 
Propuestas para legislar: 
● Proponer el incremento de los ingresos por licencias de pesca y multas derivado de 
la aplicación de las iniciativas contenidas en este programa, para frenar el regalo de 
nuestra riqueza atunera, dotar al Servicio Nacional de Guardacostas de más 
personal y embarcaciones para cumplir con el deber de proteger los 589.000 km2 de 
159 
 

 
territorio marino y su cuantiosa extensión futura. Asimismo, aplicar la legislación que 
regula la contaminación de las playas, estuarios y organismos marinos, como 
producto de las actividades humanas. 
● Promover una reforma a la Ley Orgánica del Ambiente, N.º 7554, para incorporar los 
recursos marinos bióticos y abióticos ubicados en la Zona Económica Exclusiva, así 
como para regular por ley las áreas protegidas marinas, como las reservas y las 
áreas marinas de manejo, que actualmente solo existen por reglamento. 
● Transformar el actual Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA) 
en una institución con rango jurídico de Ministerio, que organice y dirija toda la 
gestión inherente al manejo y aprovechamiento de los mares, la acuicultura y sus 
actividades conexas, a partir de una relación permanente con las organizaciones 
sociales de pescadores y pescadoras, las comunidades costeras e insulares, con el 
apoyo de las instituciones científicas y técnicas especializadas en el tema. 
● Fortalecer la protección del Domo Térmico de Costa Rica (DTCR) con un manejo 
especial, mediante la elaboración de un plan de ordenamiento y manejo sostenible 
de los recursos pesqueros comprendidos por dicho fenómeno, asegurando su 
preservación para beneficio de las futuras generaciones y el acceso prioritario para 
la flota pesquera nacional. 
● Mejorar los controles y la normativa para garantizar que se cumpla la prohibición de 
la nociva práctica del aleteo de tiburón, incluyendo regulaciones estrictas para evitar 
el desembarco de aletas en muelles privados y prohibir su exportación. 
● Establecer un impuesto a las compañías generadoras de contaminación marina, que 
subsidie a las personas pescadoras artesanales durante el tiempo de veda. 
 
4. PROTECCIÓN ANIMAL 
 
Objetivos estratégicos: 
 
1. Implementar acciones educativas y de concientización orientadas a promover una 
mayor sensibilidad frente a los animales, así como desarrollar relaciones basadas en 
el respeto y trato ético. 
2. Reducir los casos de abandono y el número de animales en situación de calle, a 
través de acciones estratégicas articuladas con gobiernos locales y con actores de la 
sociedad civil. 
3. Facilitar el acceso a servicios veterinarios para familias en condición de 
vulnerabilidad socioeconómica, a través de una red de atención veterinaria pública 
que cuente con precios accesibles y un esquema de subvención.  
 
Introducción diagnóstica: 
 
La protección de los animales y su bienestar es un tema que progresivamente ha tenido una 
mayor presencia en el debate público del país. Además, se ha posicionado la importancia 
de su abordaje desde la institucionalidad y el accionar estatal. Un claro ejemplo de ello se 
encuentra en el proceso de discusión y aprobación de la Reforma a la Ley de Bienestar de 
160 
 

 
los Animales, N.º 9458, en 2017, que estuvo acompañada por una gran movilización social. 
Consecuentemente, resulta esencial que desde el Poder Ejecutivo y el Legislativo se 
continúe abordando esta área.  
Actualmente se cuenta con datos que evidencian algunos avances en la materia. Por 
ejemplo, un estudio realizado por Humane Society International (2024) reportó una 
disminución en la cantidad de perros en situación de calle en el país. A partir de las 
mediciones realizadas, se estimó que algunos cantones urbanos, como Montes de Oca, 
Curridabat, La Unión y el Cantón Central de Cartago, registran niveles de esterilización de 
perros y en zonas rurales de alrededor del 63%. Si bien estos datos deben leerse con 
cautela, pues no reflejan la realidad de todo el país, sí evidencian que los esfuerzos 
articulados entre gobiernos locales y la sociedad civil pueden dar réditos.  
Resulta necesario promover mayor empatía y sensibilidad en la niñez y la adolescencia, lo 
que no solo permitirá reducir de raíz los casos de agresión contra animales, sino también la 
violencia entre humanos. El MEP ha realizado esfuerzos para incorporar contenidos 
relacionados al bienestar y protección de los animales en los planes de estudio de algunas 
materias. No obstante, debería de existir un mayor acompañamiento y capacitación al 
cuerpo docente, de modo que cuente con más herramientas para su incorporación en las 
aulas. 
Sin embargo, a pesar de estos avances puntuales y de los cambios en materia legal, en el 
país siguen presentándose múltiples situaciones de abandono, agresión y crueldad contra 
los animales. Para atender estas problemáticas, es fundamental impulsar acciones 
orientadas hacia una transformación a nivel social y cultural, que permitan construir 
interacciones más respetuosas con otras formas de vida y tener relaciones más sostenibles 
y sanas con otras especies y la naturaleza misma. Por ello, una parte significativa de las 
propuestas contenidas en este capítulo se enfocan en acciones transformadoras en el plano 
educativo y preventivo, por encima del castigo y la sanción. 
Aspiramos a convertirnos en un país que reduzca significativamente las situaciones de 
violencia y agresión contra los animales y promueva relaciones basadas en el respeto. Esto, 
en el marco de procesos de reflexión ética y transformación cultural, que se vinculen con 
mejores formas de convivencia entre las personas.  
 
Propuestas para gobernar: 
● Profundizar los esfuerzos en la educación pública para la prevención del maltrato y 
la agresión animal por medio de la capacitación y el acompañamiento al personal del 
MEP, para que cuente con más herramientas para incorporar contenidos 
relacionados al bienestar y protección de los animales en los planes de estudio de 
diversas materias. 
● Complementar la enseñanza de contenidos teóricos sobre bienestar y protección 
animal con actividades vivenciales y prácticas, con alto potencial formativo, por 
medio de alianzas con organizaciones animalistas, para que el estudiantado se 
sensibilice sobre la problemática del abandono y la violencia contra los animales.  
● Promover la articulación con gobiernos locales, para implementar intervenciones 
más estratégicas y articuladas para la protección animal, que incluso contemplen 
planes piloto de registro de animales de compañía. 
● Facilitar espacios de coordinación con gobiernos locales que sirvan como espacios 
formativos entre las distintas autoridades locales, el Programa Nacional de Bienestar 
161 
 

 
Animal del Servicio Nacional de Salud Animal (SENASA) y organizaciones de la 
sociedad civil. 
● Realizar un mapeo de animales en situación de calle por cantón, para planificar y 
evaluar las intervenciones estatales que pueden atender esta problemática, en 
conjunto con gobiernos locales y organizaciones de la sociedad civil.  
● Desarrollar una estrategia comunicativa para la protección y respeto de la vida 
animal, la promoción de valores como la empatía, el respeto y la convivencia 
interespecies, por medio de las plataformas comunicativas gubernamentales, 
incluyendo el Sistema Nacional de Radio y Televisión (SINART). 
● Aumentar la capacidad de vigilancia del Sistema Nacional de Áreas de Conservación 
(SINAC) mediante la inversión en equipo tecnológico y mejora de las condiciones 
laborales del equipo de guardaparques, para que puedan velar por la vida silvestre, 
conforme al ordenamiento jurídico. 
● Garantizar el bienestar animal en los establecimientos de cría y venta de animales 
de compañía, por medio de la revisión y actualización de la normativa que regula 
estas actividades, estableciendo lineamientos técnicos que garanticen las 
condiciones adecuadas de vida de los animales presentes en este tipo de 
establecimientos. 
Propuestas para legislar: 
● Impulsar una red de atención veterinaria pública, con atención subvencionada para 
familias en condición de vulnerabilidad socioeconómica, que contemple tanto la 
atención en establecimientos estatales como bajo alianzas público-privadas. Para su 
financiamiento, se valorará el establecimiento de gravámenes progresivos a diversos 
bienes y servicios consumidos por los deciles con mayores ingresos. 
● Garantizar pasos para la vida silvestre, por medio de la aprobación del expediente 
N.º 23.166, Ley para Garantizar Pasos de Fauna en Infraestructura, iniciativa 
frenteamplista.  
● Fortalecer la capacidad de vigilancia, fiscalización e intervención de SENASA y el 
Programa Nacional de Bienestar Animal de SENASA, por medio de una nueva 
fuente de financiamiento a través de instrumentos fiscales que graven la cría y 
comercialización de caninos y felinos de raza como mascotas. Se excluirá a los 
animales destinados al servicio y asistencia. 
8. COST A RICA  PLURINACIONAL  E INCLUSIV A 
 
Objetivo: Reconocer la diversidad cultural, étnica y territorial del país, fortaleciendo la 
autonomía y los derechos de los pueblos y comunidades históricamente excluidos. 
 
Enfoques transversales: interculturalidad, plurinacionalidad, inclusión, enfoque 
interseccional. 
 
162 
 

 
1. DERECHOS HUMANOS DESDE Y PARA LA DIVERSIDAD 
SEXUAL 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Desde su fundación y a lo largo de nuestra historia como fuerza política hemos 
acompañado, aportado y participado de forma activa en las calles, la Asamblea Legislativa y 
los gobiernos locales, todas las legítimas y vitales luchas por los derechos de las personas 
lesbianas, gays, no binarias, de género, transgéneros, bisexuales e intersexuales. 
Reconociendo estas luchas como medulares para la democratización no sólo del carácter 
del Estado, sino de la propia sociedad.  
Lo logrado hasta hoy, es fruto de luchas de largo aliento que han dado en Costa Rica las 
poblaciones LGBTIQ+, ejerciendo su derecho a la asociación y libre reunión, mediante la 
protesta y lucha en el plano jurídico, pero también cultural y por supuesto en las calles, 
reivindicando su existencia y derechos. En el Frente Amplio reconocemos la importancia de 
asociarse políticamente para accionar en colectivo, y alcanzar cada día más derechos que 
permitan la vivencia plena de todas las personas, en esa línea, nuestro compromiso será 
con estimular el derecho de asociación y organización. Ya que consideramos la 
organización social y política indispensable y garantía de democratización, más allá de lo 
que pueda hacer el gobierno. 
Durante este cuatrienio hemos seguido caminando junto a ustedes, desde la Asamblea 
Legislativa, ya sea formulando proyectos de ley como el expediente 20.970 que busca 
prohibir y sancionar la aplicación de terapias de reconversión sexual en nuestro país. De 
igual forma, insistimos en la urgencia de contar con una Ley marco para prevenir, eliminar y 
sancionar toda forma de discriminación, incluyendo la motivada en la orientación sexual, 
identidad o expresión de género y características sexuales. También seguimos 
considerando medular que se tipifiquen los crímenes de odio, como lo hemos sostenido 
desde que introdujimos el proyecto 19.062.  
En estos cuatro año también insistimos con el proyecto 19.610, para la protección a 
personas defensoras de Derechos Humanos, que se formuló a partir del asesinato del 
activista ambientalista Jairo Mora, en el convencimiento de que el Estado debe reconocer la 
labor que hacen las organizaciones y activistas que luchan por los derechos humanos, velar 
por su integridad y garantizar la máxima libertad posible en el ejercicio de su labor, 
combatiendo toda presión o amenaza que menoscabe su acción, venga del poder político, 
económico, factico. 
Es innegable el avance en algunas áreas, sobre todo mediante reformas jurídicas y 
administrativas, sin embargo, a pesar de los cambios en instituciones, el aspecto cultural, 
sigue siendo muy lento, incluso es evidente la resistencia a lo interno de las mismas, por lo 
cual estamos, aún lejos de alcanzar la igualdad formal, y aún más de la justicia social e 
igualdad real que debemos garantizar. La lucha por una cultura de derechos humanos, la 
disputa por la construcción de discursos y sentidos comunes alternativos a los que 
cotidianamente producen y reproducen la desigualdad, violencia y discriminación, y que, por 
supuesto son incompatibles con la igualdad, la libertad y la ciudadanía plena. Para ello 
requerimos un nuevo tipo de sociedad, una nueva cultura, transformar los sentidos comunes 
que sustentan nuestras prácticas cotidianas, y ello implica incidir en los lugares donde se 
163 
 

 
instituyen estos sentidos comunes, esos lugares de sociabilidad fundamental vitales para 
esa construcción cultural, lo cual requiere de articulación del movimiento social y la 
generación de alternativas a lo hoy existente, de forma tal que construyamos juntos un 
nuevo pacto social que necesariamente tiene una dimensión sexual que debe ser igualitaria 
y libertaria, para organizar la convivencia y democratizar nuestra democracia. 
Desde el Frente Amplio reafirmamos nuestro compromiso de acabar con la cisgeneridad y 
heterosexualidad como normatividad, para nuestra formación, la naturaleza de los Estados 
modernos se condensa en el garantizar el bienestar y potencia la agencia de las personas, 
sin distingo. En ese sentido, es inaceptable para nuestro partido, que las poblaciones trans, 
tengan una esperanza de vida de 35 años en América Latina, según el registro de violencia 
de la OEA.  
Para seguir acompañando y contribuyendo, presentamos las siguientes propuestas que se 
han construido desde personas que forman parte de las poblaciones LGBTIQ+ y en diálogo 
con activistas y personas que hacen incidencia política en estos temas, a quienes les 
agradecemos. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Impulsar estadísticas oficiales inclusivas, así como también estudios específicos 
sobre la situación de la población LGTBIQ+ y la discriminación por orientación 
sexual, identidad de género y características sexuales. Se plantea incluir en las 
estadísticas que ya realiza el INEC como la Encuesta Nacional de Hogares, 
Encuesta continua de Empleo, Censos entre otras, variables que posibiliten denotar 
la situación de las poblaciones LGBTIQ+ en el país, de forma tal que se generen 
datos desagregados para la formulación de políticas públicas eficaces, esto se 
promoverá desde el INEC. La recopilación de datos deberá hacerse en un registro 
descentralizado, extensivo a todas las dependencias estatales y sus instituciones.  
● Designar al Ministerio de Justicia y Paz como ente rector en la materia de promoción 
del cumplimiento de Derechos Humanos en el Estado, al tiempo que coordine y 
diseñe políticas públicas nacionales para prevenir toda forma de discriminación. De 
igual modo fomentará la investigación académica y científica sobre estos temas para 
la toma de decisiones de los órganos de formulación de políticas públicas, las 
alianzas público-privadas, incluidas aquellas con el tejido social comunitario y la 
promoción de actividades culturales en beneficio de poblaciones históricamente 
discriminadas.  
● Incluir de forma específica y efectiva las demandas y realidades de mujeres 
lesbianas, bisexuales y trans en la Política Nacional para la Igualdad Efectiva entre 
Mujeres y Hombres en Costa Rica. Con la finalidad de profundizar el enfoque y las 
acciones que se necesitan llevar a cabo, se promoverá la creación en el INAMU de 
un órgano dirigido a la diversidad sexual y derechos de mujeres lesbianas, 
bisexuales, no binarias y trans. 
● Se fomentará en los procesos de negociación de las convenciones colectivas la 
inclusión de acciones afirmativas para las poblaciones LGBTI, cláusulas 
antidiscriminatorias y por supuesto el reconocimiento a todas las formas de familias.  
● Establecer la obligatoriedad de la creación y mantenimiento activo de una Comisión 
Institucional de Diversidad Sexual para cada una de las instituciones del gobierno 
central, descentralizadas y autónomas. Es necesario legislar al respecto, ya que la 
164 
 

 
existencia de estas entidades no debería quedar a voluntad del gobierno o jerarcas 
de turno.  
● Reestablecer la figura del Comisionado Presidencial para Asuntos de la Población 
LGBTIQ+ pero su elección se hará a partir de una terna propuesta por movimientos 
de sociedad civil organizada.  
● Robustecer la Secretaría Técnica de Salud Mental del Ministerio de Salud y los 
programas regionales de prevención del suicidio, para que incluyan en sus ejes de 
acción la intervención y prevención urgente dirigida a niñeces, adolescentes y 
personas jóvenes LGBTIQ+, ante la situación de vulnerabilidad y violencia en que 
suelen encontrarse en sus hogares, escuelas y comunidades.  
● Fortalecer y fiscalizar la capacitación en torno al respeto e inclusión de la diversidad 
sexual y de género, en la prestación de los servicios dentro de todas las instituciones 
del Estado, particularmente en aquellas áreas de atención directa a las personas 
usuarias. Las capacitaciones en derechos humanos mantendrán un enfoque de 
género, diversidades e interseccionalidad, y se buscará reformar los incentivos en 
carrera profesional por las mismas, para potenciar su alcance. 
● Desarrollar una política exterior feminista y con enfoque de diversidades, por lo cual 
se promoverá el multilateralismo y la cooperación para abordar las desigualdades 
estructurales entorno la desigualdad de género. Se hará uso de la denuncia activa 
del Estado costarricense de las políticas y actuaciones de aquellos gobiernos que 
criminalizan la diversidad sexual o discriminen por motivos de orientación sexual e 
identidad de género.  
● Impulsar desde la primera infancia, una asignatura específica de educación integral 
en todos los niveles educativos, que, de forma transversal, progresiva y específica, 
incluya formación para aumentar el conocimiento y la comprensión de sí mismos y 
relaciones afectivas asertivas y sanas con las personas que les rodean. Además, en 
esta asignatura, se educará en torno a las múltiples formas de discriminación, 
violencia y explotación, y se potenciará el desarrollo de competencias que ayuden a 
promover la reducción de las conductas de riesgo y les permita a las personas 
menores de edad identificar situaciones de violencia y buscar ayuda en personas 
seguras. Esta asignatura mantendrá un enfoque de género, diversidades y derechos 
humanos, así como un carácter laico y científico. 
● Para garantizar la educación sexual integral como un derecho humano, 
particularmente de las personas adolescentes y jóvenes de conformidad con lo que 
ordena la Convención Iberoamericana de Derechos de los Jóvenes, se hará uso de 
la opinión consultiva a la Corte Interamericana de Derechos Humanos con el fin de 
clarificar si la objeción de conciencia de los tutores legales debería o no prevalecer 
sobre el derecho de las niñeces, adolescencia y personas jóvenes a recibir una 
educación sexual integral, laica y científica en todos los niveles.  
● Promover junto a la sociedad civil, el uso del Tercer Protocolo Facultativo de la 
Convención sobre los Derechos del Niño, con la finalidad que sean las personas 
adolescentes y jóvenes, quienes, afectadas por la decisión de la Sala Constitucional 
en torno a la educación sexual y afectiva, realicen sus reclamaciones respecto a las 
implicaciones del fallo.  
● Instituir días nacionales de reconocimiento y memoria vinculado a las poblaciones 
LGBTIQ+ como el Día Nacional contra los Crímenes de Odio (25 de febrero) en 
165 
 

 
memoria de Ana Yanci, y también se impulsará un Día Nacional del Orgullo LGBTI 
(28 de Junio). La conmemoración y celebración de estos días será ocasión para la 
reflexión histórica en los espacios educativos, los aportes que ha hecho la población 
LGBTIQ+ en la construcción de la nación y el mundo, además sobre cómo las 
formas de discriminación y violencia están imbricadas, y la importancia del respeto y 
valor de las diferencias para la sana convivencia.  
● Promover que en el currículo de carreras de educación y salud en la educación 
superior universitaria pública y privada, se incluyan temas como la comprensión de 
las formas de discriminación, su construcción y deconstrucción, así como el respeto 
a la diversidad sexo-genérica.  
● Impulsar un plan de inserción laboral y fomento del empleo para las personas 
transexuales y transgéneros. A su vez, se promoverá́ con los entes estatales 
encargados de la educación pública, la creación de acciones afirmativas, de forma 
tal que se promueva el acceso y permanencia de estas personas en el sistema 
educativo, como población en riesgo e históricamente discriminada y excluida, 
especialmente en la educación superior. 
● Seguir las recomendaciones del Comité de los Derechos del Niño de las Naciones 
Unidas y la Opinión Consultiva OC-24/17 de la Corte IDH para procurar cambios en 
la legislación y promover una norma de atención en salud para personas intersex 
con el fin de evitar las intervenciones quirúrgicas u otros procedimientos 
innecesarios, a que son sometidos menores de edad intersexuales sin su 
consentimiento informado y avanzar e ek reconocimiento de la identidad de género 
de las personas no binarias.  El Estado debe garantizar la integridad corporal y 
autonomía de esta población en su infancia, y proporcionar a las familias con 
niñeces intersexuales asesoramiento y apoyo para que en conjunto tomen mejores e 
integrales decisiones. 
● Continuar promoviendo la tipificación legal de los crímenes de odio motivados por 
razones de orientación sexual y/o identidad de género, así como promover la 
creación de un registro oficial de violencia y crímenes de odio, extensivo a 
instituciones afines. 
● Potenciar programas de atención y apoyo a la población adulta mayor LGTBI que 
impidan la discriminación, rechazo o violencia hacia esta población en todo ámbito, 
particularmente en los centros que se encargan de su atención, brindan servicios y 
en las residencias temporales o permanentes.  
● Buscará mejorar los mecanismos existentes para el estudio y otorgamiento de la 
condición de refugiado y el acceso a la protección subsidiaria por motivos de 
persecución fundada en la orientación sexual o identidad de género, con base en la 
Declaración de Cartagena. 
● Promover cambios legales y administrativos por parte del Ejecutivo para retirar 
cualquier tipo de apoyo o subvención pública a organizaciones o personas jurídicas 
que insulten, agredan o atenten contra la dignidad de las personas LGTBIQ+, 
impidiendo su desarrollo como ciudadanos de pleno derecho.  
● Garantizar el acceso ininterrumpido a los servicios de salud para personas con VIH 
incluyendo tratamiento antirretroviral, se profundizará la dispensación de 
medicamentos por varios meses para poblaciones clave. De igual forma, se buscará 
166 
 

 
implementar la dispensación de la Profilaxis Pre-Exposición (PrEP) y el acceso a la 
prueba de VIH para poblaciones claves previamente definidas.  
● Asegurar el abastecimiento y distribución eficaz de los medicamentos 
antirretrovirales y la Profilaxis Pre-exposición (PrEP).  
● Proponer del Día del Deporte Diverso (19 de febrero). 
● Fomentar en los diferentes niveles del deporte costarricense agrupaciones de 
deporte con enfoque de diversidad en los diferentes niveles: ICODER, Comité 
Olímpico, Comités Cantonales de Deporte, Federaciones Deportivas, Universidades 
y sector privado. 
● Gestión de convenios público-privada para el ayudar el financiamiento de 
actividades relacionadas con el fomento del deporte para personas de la población 
LGBTIQ+; así como la búsqueda de financiamiento internacional para estos 
propósitos. 
● Organizar y ejecutar los Juegos Diversos de Costa Rica y desarrollar una política 
pública para la promoción de Costa Rica como país que le da la bienvenida a 
deportistas LGBTIQ+ como estrategia para la activación económica y la 
diversificación de la marca país. 
● Postular, organizar y ejecutar de Juegos Diversos Internacionales a nivel 
centroamericano, lationamericano y mundiales. Considerar la postulación de Costa 
Rica como anfitrión de los Gay Games Costa Rica 2030 en el marco del 10° 
aniversario de matrimonio igualitario. 
 
Propuestas para legislar: 
● Se priorizará incorporar estos elementos en el quehacer sistemático del INEC 
mediante una reforma a la Ley 9694, así como en la Encuesta Nacional de Salud 
Sexual y Reproductiva bajo la dirección del Ministerio de Salud. Además, se invertirá́ 
en el desarrollo y aplicación de una primera Encuesta Nacional sobre 
Discriminación, donde se consideren estas causales y condiciones, incluidas en el 
ámbito de las familias.   
● Promover una iniciativa de Ley Integral para la población Trans, que incluya medidas 
vinculadas al reconocimiento pleno y expedito de su identidad de género, incluido el 
derecho de las personas menores de edad. Así como la garantización de su derecho 
a la salud con respuesta a sus necesidades específicas en términos de afirmación 
de su identidad, seguro por el Estado, y en general para garantizar su acceso y goce 
a derechos económicos, sociales y culturales. Este proyecto se formula de la mano 
con la propia población en cuestión.  
● Aprobar el proyecto de ley N.º 20970 para prohibir las mal llamadas “terapias” de 
reconversión sexual y sancionar a quienes valiéndose de motivos políticos o 
religiosos someten a otros a estas formas de tortura. Se asegurará la prioridad de la 
reglamentación para la aplicación de esta legislación. 
● Modificar el las leyes Contra el Hostigamiento y Acoso en el Deporte y de Creación 
del ICODER (7800) para incluir garantizar la práctica del deporte y la recreación para 
las personas LGBTIQ libre de discriminación.  
 
167 
 

 
2. ASUNTOS INDÍGENAS 
 
Objetivos estratégicos: 
 
1. Impulsar la libre determinación, autogobierno y participación de los pueblos 
indígenas. 
2. Ampliar el derecho a la tierra, territorio y recursos naturales. 
3. Fortalecer la consulta y consentimiento libre, previo e informado.  
4. Proteger efectivamente a las personas indígenas defensoras de los derechos 
humanos.  
5. Transversalizar los derechos humanos de los pueblos indígenas en la gestión y 
administración de la áreas protegidas y programas ambientales. 
6. Fortalecer el acceso a la justicia.  
7. Ampliar y garantizar los derechos de las mujeres indígenas. 
Introducción diagnóstica: 
 
Costa Rica se presenta ante la comunidad internacional como un país democrático, 
defensor de los derechos humanos y con altos niveles de desarrollo social. Sin embargo, 
esta imagen contrasta con la realidad que viven los pueblos indígenas, quienes representan 
cerca del 3% de la población nacional (INEC, 2013) y continúan enfrentando condiciones de 
exclusión estructural. El Estado costarricense sigue teniendo serias limitaciones para 
garantizar de manera efectiva los derechos colectivos de estas comunidades. Las mayores 
carencias se evidencian en el reconocimiento pleno de la autonomía política y la protección 
de la territorialidad indígena, ámbitos donde persiste una brecha entre el discurso oficial y la 
práctica concreta.  
En cuanto a las condiciones territoriales, en Costa Rica habitan ocho pueblos indígenas: 
Bribri, Cabécar, Bröran, Ngäbe, Maleku, Huetar, Brunka y Chorotega. Estos pueblos se 
distribuyen en 24 territorios indígenas, los cuales abarcan el 6,7% del territorio nacional 
(IWGIA, 2022). No obstante, dichos territorios se ven comprometidos por un acumulado de 
pérdidas y daños por impactos del cambio climático y emergencias naturales y antrópicas, 
así como la constante invasión de tierras por parte de personas no indígenas, situación que 
evidencia la falta de implementación efectiva de la Ley Indígena, N.º 6172. La ocupación 
ilegal en algunos territorios alcanza cifras alarmantes: 88,4% en el territorio huetar de 
Zapatón, 56,4% en Térraba y más del 50% en Boruca y Këköldi (IWGIA, 2023). Este 
fenómeno no solo limita el acceso a recursos naturales y medios de vida, sino que 
constituye una amenaza a la reproducción cultural y al ejercicio de la autodeterminación. 
Además, las condiciones territoriales se agravan para los pueblos que habitan en territorios 
transfronterizos, especialmente en el Caribe Sur y el Pacífico Sur, lo que genera un flujo 
migratorio que erosiona sus culturas y debilita su cohesión (Morales, 2013). 
A nivel socioeconómico, los pueblos indígenas en Costa Rica enfrentan condiciones de 
pobreza multidimensional superiores al promedio nacional. Mientras el 20% de la población 
general vive en pobreza, algunos pueblos alcanzan cifras cercanas al 90%, como el 
Cabécar (94,3%) y el Ngäbe (87%) (IWGIA, 2022). Estos datos reflejan no solo 
desigualdades económicas, sino la persistencia de barreras estructurales en acceso a 
salud, educación, infraestructura, capital semilla y empleo digno. Además, la falta de datos 
168 
 

 
estadísticos desagregados sobre idiomas y poblaciones indígenas en el censo 2022 
profundiza la invisibilidad institucional. Esta omisión limita el diseño de políticas 
diferenciadas que reconozcan la diversidad cultural y atiendan necesidades específicas. 
Con respecto a las características demográficas y sociales, los pueblos indígenas 
presentan altos índices de dependencia demográfica, con predominio de población joven. A 
esto se suma la persistencia de maternidad adolescente y hogares en condición de 
vulnerabilidad. La vitalidad cultural se mantiene en el uso de idiomas indígenas, 
especialmente entre los pueblos cabécar y bribri, aunque con una tendencia decreciente en 
los grupos del Pacífico (INEC, 2013). 
A nivel educativo y de acceso a tecnologías, el rezago escolar y una amplia brecha digital 
son problemas recurrentes en la mayoría de los territorios, con una escolaridad promedio 
por debajo de la media nacional. Además, no cuentan con acceso a educación pública 
integral y adaptada culturalmente. Sin embargo, territorios cercanos a centros urbanos, 
como Quitirrisí (pueblo huetar), muestran mayores niveles de alfabetización y acceso a 
tecnologías, gracias a su ubicación geográfica y cercanía a la Gran Área Metropolitana, lo 
cual facilita el acceso a servicios educativos y conectividad digital (INEC, 2013).  
En cuanto a economía, trabajo y agricultura, la mayoría de las comunidades indígenas 
dependen de actividades agropecuarias de subsistencia y presentan altos niveles de 
informalidad laboral. Esto limita el acceso a la seguridad social y restringe oportunidades de 
movilidad económica. El empleo juvenil también se concentra en actividades agrícolas y no 
siempre cuenta con protección social (INEC, 2013).  
En materia de vivienda y atención a las necesidades básicas, en los territorios más 
aislados, como Talamanca y Cabécar, persisten altos niveles de hacinamiento, carencia de 
agua potable y electrificación deficiente. En contraste, Quitirrisí presenta menores niveles 
de necesidades básicas insatisfechas, con viviendas de materiales más duraderos, mayor 
acceso a servicios básicos y menor índice de pobreza relativa. Este contraste reafirma la 
necesidad de intervenciones diferenciadas (INEC, 2013).  
Con respecto al marco jurídico e institucional, a pesar de la ratificación del Convenio 169 de 
la OIT en 1993, Costa Rica incumple con los estándares internacionales de Derechos 
Humanos de Pueblos Indígenas, en cuanto a participación y gobernanza, consulta previa 
libre e informada, y ejecución de políticas públicas. También carece de un marco legal 
plenamente operativo que reconozca la autonomía de los pueblos indígenas. La Ley 
Indígena, N.° 6172, del 29 de noviembre de 1977, ha tenido una implementación parcial, 
mientras que el proyecto de Ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas, 
expediente N.° 14.352, presentado en 2005, continúa sin aprobarse. Esta falta de voluntad 
política ha perpetuado un escenario vulnerable para los derechos colectivos, con especial 
impacto en los procesos de recuperación de tierras y en la participación indígena en la toma 
de decisiones estatales.  
A nivel de gobernanza, las Asociaciones de Desarrollo Integral (ADI) que se encargan de la 
administración de los territorios –incluyendo acceso, tenencia y seguridad jurídica sobre la 
tierra– son entidades impuestas y no son representativas. Sus juntas directivas son electas 
por las personas afiliadas y, en la mayoría de los casos, estas personas representan 
porcentajes muy bajos del total de las poblaciones de cada territorio. En varios territorios 
existe un problema serio de legitimidad de las ADI. En cuanto al acceso a la justicia, hay un 
patrón histórico de falta de acceso e inequidad caracterizado por los casos de impunidad de 
asesinatos de líderes indígenas. 
169 
 

 
En cuanto a la organización indígena y la resistencia desde la gobernanza comunitaria, los 
pueblos indígenas han mantenido procesos de resistencia y articulación política a través de 
organizaciones como la Mesa Nacional Indígena de Costa Rica (MNICR), el Frente 
Nacional de Pueblos Indígenas (FRENAPI) y la Red Indígena Bribri y Cabécar (RIBCA). 
Estas estructuras han liderado acciones de recuperación territorial, defensa de derechos y 
propuestas de autonomía, lo que las ha convertido en actores fundamentales para la 
autogestión, la defensa territorial y la cohesión comunitaria frente a la ausencia o ineficacia 
de las estructuras estatales. Sus prácticas contribuyen con gestión participativa que integra 
la cosmovisión indígena, el liderazgo femenino y la toma de decisiones colectivas. Sin 
embargo, persisten brechas estructurales asociadas a la falta de reconocimiento jurídico de 
sus instancias organizativas, la violencia contra líderes y comunidades, así como la débil 
respuesta institucional frente a conflictos territoriales. 
Lamentablemente, la situación de los pueblos indígenas en Costa Rica está marcada por 
una triple exclusión: territorial, socioeconómica e institucional. Los niveles de pobreza 
extrema, la invasión sistemática de tierras y la falta de reconocimiento jurídico real 
profundizan la desigualdad y amenazan la pervivencia cultural. Las desigualdades que 
enfrentan los pueblos indígenas en Costa Rica no son casuales, sino producto de un 
modelo histórico que ha marginado sistemáticamente a estas comunidades. Mientras 
territorios como Quitirrisí muestran mejores condiciones gracias a su cercanía con los 
centros urbanos, otros como los Cabécares o Ngäbes permanecen en pobreza y exclusión. 
Desde una mirada socialista, esto refleja una distribución desigual de la riqueza y de la 
inversión estatal, que privilegia lo urbano y lo extractivo en detrimento de lo indígena. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Atender de manera prioritaria los desalojos administrativos pendientes. 
● Impulsar un mecanismo de consulta indígena que cuente con recursos económicos y 
procesos de apropiación por parte de los pueblos indígenas para que cada territorio 
avale los protocolos de consulta. 
● Revisar los distintos espacios de toma de decisiones donde participan o deberían 
participar personas indígenas, para alinearlos con los estándares internacionales de 
derechos humanos en esta área y establecer canales de diálogo intercultural 
efectivos con el Estado. 
● Impulsar una política clara y realizable de recuperación de tierras, con plazos e 
instituciones responsables claramente identificadas. 
● Facilitar la regularización territorial y el fortalecimiento de las capacidades de 
autogobierno y administración territorial indígena. 
● Crear y facilitar mecanismos de protección y seguridad para las comunidades en 
procesos de recuperación. 
● Implementación efectiva de un marco de autonomía indígena. 
● Reducción de brechas socioeconómicas mediante políticas culturalmente 
pertinentes, redistribución estructural de recursos y apoyo a iniciativas locales que 
promuevan derechos humanos, cohesión social y sostenibilidad ambiental.  
● Elaborar y ejecutar un Censo Indígena Nacional para que el Estado cuente con 
datos demográficos, socioeconómicos y culturales sobre estas poblaciones e 
impulse políticas públicas que atiendan las necesidades identificadas. 
 
170 
 

 
Propuestas para legislar: 
● Otorgar la binacionalidad al pueblo Ngäbe como una solución a las problemáticas 
que se despliegan del vínculo que tienen con el Estado panameño y con el 
costarricense, al estar sus territorios ancestrales en ambos países.  
● Retomar la iniciativa de ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas, para 
restablecer las relaciones entre los pueblos indígenas y el Estado costarricense, a 
partir del reconocimiento de su autonomía plena, la reivindicación de sus culturas y 
cosmovisiones, así como la garantía de un marco jurídico para su desarrollo 
autónomo. 
● Reformar el Código Electoral, Ley 8765, del 19 de agosto de 2009, para permitir la 
elección de una diputación indígena como representante de la diversidad de pueblos 
indígenas del país. 
● Reformar la Ley Forestal, N.° 7575, del 13 de febrero de 1996, para establecer un 
nuevo modelo de Servicios Ambientales que asegure la participación directa de los 
poseedores indígenas de bosque, su seguridad jurídica y la transparencia financiera. 
● Reformar la Ley General de la Persona Joven, N.° 8261, del 2 de mayo de 2002, 
para garantizar la participación en igualdad de condiciones de las juventudes 
indígenas.  
 
3. PERSONAS ADULTAS MAYORES 
 
Introducción diagnóstica: 
 
La pirámide poblacional de Costa Rica refleja la transición demográfica a una estructura 
poblacional cada vez más envejecida. Este fenómeno es el resultado del aumento en la 
esperanza de vida al nacer sumado a la baja de los niveles de fecundidad. Según datos del 
INEC (2024), para el año 2024, las personas adultas mayores ya duplican la cantidad de 
niños y niñas menores de cinco años, y se espera que para el 2029 dicha proporción sea 
tres a uno.  
Por otra parte, se ha identificado un aumento en la relación de dependencia demográfica, 
indicador que compara la cantidad de personas de 65 años o más respecto de las personas 
en edad de trabajar (15-64 años). En 2024, esta relación fue de 16 personas adultas 
mayores por cada 100 personas en edad de trabajar; para 2050, se proyecta que esta 
relación sea de 39,2 (INEC, 2024). Frente a este panorama resulta necesario el compromiso 
por impulsar una adaptación demográfica que haga frente a los nuevos retos de la dinámica 
poblacional, con un enfoque de derechos humanos y género sensible.  
Con respecto a la situación de las personas adultas mayores en el país, la Encuesta 
Nacional de Percepción de las Personas Adultas Mayores (2021, en CONAPAM, 2023) ha 
identificado núcleos conflictivos que afectan o tienen el potencial de afectar el disfrute de los 
derechos de las personas adultas mayores.  
En materia de seguridad económica, las pensiones son la fuente de ingreso principal de 
esta población. Sin embargo, existen altas tasas de desempleo, subempleo e informalidad 
de personas adultas mayores o próximas a llegar a ese rango. Se ha identificado un 
aumento en la presión de los regímenes de pensiones debido al aumento en la relación de 
171 
 

 
dependencia, así como una marcada desigualdad de género en el acceso a recursos de 
pensiones, pues las mujeres tienen menor cobertura en este sistema o reciben montos 
menores de pensión debido a las diferencias en las reglas de los sistemas de pensiones y 
en sus aportes por trayectoria laboral y contributiva (CONAPAM, 2023).  
Respecto del derecho a una vida libre de expresiones de violencia, una de las 
preocupaciones más importantes es la escasez de datos que se recolectan desde las 
instituciones, lo que dificulta caracterizar integralmente la problemática y plantear soluciones 
y mecanismos eficaces de prevención. Actualmente, las personas adultas mayores se 
encuentran expuestas a múltiples manifestaciones de violencia (física, psicológica, sexual, 
patrimonial, institucional, entre otras) que limitan sus posibilidades de desarrollo integral en 
la vejez, sumado al desconocimiento sobre los mecanismos de denuncia y la disparidad en 
el acceso a dichos procesos. 
La atención integral en salud y cuidados también representa un reto para nuestro entorno. 
Resulta necesaria la adecuación del sistema público de atención de la salud para responder 
a las necesidades del proceso acelerado de envejecimiento, adecuando las políticas de 
salud, reforzando la atención de enfermedades no transmisibles, la prevención y tratamiento 
de enfermedad crónicas específicas de la edad, considerando el género, la ubicación 
geográfica y los distintos grupos étnicos (CONAPAM, 2023), con un enfoque de derechos 
humanos que sea respetuoso de la voluntad de la persona adulta mayor, al contemplar su 
participación en decisiones sobre sus tratamientos.  
Un elemento crucial de la situación de salud de las personas adultas mayores se relaciona 
con las condiciones de discapacidad y dependencia, en la medida en que sus 
vulnerabilidades múltiples deben ser atendidas integralmente para garantizar estilos de vida 
saludables y condiciones de envejecimiento en dignidad (CONAPAM, 2023). En esta línea, 
resulta de gran relevancia la atención de las personas adultas mayores en situación de 
abandono, fenómeno que muestra una tendencia creciente y transgrede el derecho de las 
personas adultas mayores a recibir cuidados y atención en ambientes sociales y 
ambientalmente seguros. 
Con respecto al desarrollo de las capacidades de las personas adultas mayores, su 
integración social y calidad de vida, aún persisten estereotipos de una visión desfavorable 
de la vejez. Sumado a ello, los entornos físicos y digitales también presentan barreras en su 
construcción, las cuales afectan seriamente su integración a los espacios sociales, 
educativos y culturales, e incrementan el riesgo de aislamiento. 
La promoción de espacios libres de estereotipos negativos sobre la vejez y el 
envejecimiento, en los que las personas adultas mayores sean sujetas de derecho, es un 
desafío que debemos atender en aras de fortalecer la vinculación de las personas adultas 
mayores con la sociedad, mejorar sus condiciones de vida, fortalecer el diálogo 
intergeneracional y promover estilos de vida saludables y respetuosos de los derechos 
humanos.  
 
Como gobierno, el Frente Amplio debe aspirar a la construcción de un país que coloque a la 
población adulta mayor en el centro, garantizando su bienestar con base en 5 pilares 
fundamentales: 
 
1- Seguridad económica: Fortalecer y revisar los sistemas de pensiones, tanto de la 
población adulta mayor como de la proyección a largo plazo, para garantizar su 
172 
 

 
sostenibilidad. Es urgente una cobertura universal que contemple las necesidades básicas, 
que evite que la población caiga en pobreza o pobreza extrema. También debemos 
fortalecer y ampliar la política de empleo a personas mayores de 45 años y garantizar, de 
manera ágil, el acceso a crédito para PYMES de personas adultas mayores, por parte de la 
banca estatal. Como lo ha señalado la Defensoría de los Habitantes, es necesario generar 
condiciones para la seguridad económica de la población adulta mayor y posicionar la 
“economía de la longevidad” como uno de los principales ejes económicos. 
2- Fortalecimiento institucional: Regionalizar la institucionalidad pública dedicada a la 
atención de la población mayor, tanto en términos físicos (sedes a lo largo y ancho del país) 
como la toma de decisiones y el involucramiento de la periferia del país en la construcción 
de las políticas públicas. Asimismo, garantizar dentro del presupuesto nacional las partidas 
específicas para este proceso de regionalización, de la mano del ente rector. Asimismo, se 
deben redefinir las categorías en la atención social de personas adultas mayores que 
enfrentan otras situaciones de vulnerabilidad (discapacidad, situación de calle, entre otras) y 
que, de manera expedita, se les atienda.  
3- Entornos seguros: Garantizar la independencia y tranquilidad en todos los entornos de 
las personas adultas mayores. En el ámbito digital, para combatir las estafas digitales, hay 
que disminuir la brecha tecnológica que enfrenta la población de edad, a través de 
educación, capacitación, acompañamiento y accesibilidad a dispositivos y programas 
tecnológicos. De igual manera, los entornos físicos deben ser espacios libres de violencia, 
promotores de la independencia y seguridad, ante un contexto con cifras alarmantes de 
abandono. Debemos revisar los protocolos de prevención de este fenómeno como principal 
objetivo, así como un trabajo constante en el fortalecimiento de los factores protectores que 
ya la ley faculta. 
4- Salud y cuidados: Priorizar la construcción del nuevo Hospital Nacional Geriátrico, 
acompañado de la apertura de las plazas requeridas, acorde a la realidad actual de la 
población que debe atender la institución. De la misma manera, en los centros de salud 
regionales debe garantizarse la presencia constante de profesionales en gerontología, que 
ofrezcan a la población adulta mayor una atención constante, sin el requerimiento de 
movilizarse exclusivamente a la Gran Área Metropolitana para acceder a esta especialidad. 
Se debe garantizar, a través del Ministerio de Salud y en conjunto con CONAPAM, el 
cumplimiento a cabalidad de las inspecciones en los Centros Diurnos y Hogares de Larga 
Estancia, de modo que siempre se asegure el bienestar integral de la población que 
albergan.  
5- Calidad de vida: Facilitar el acceso a educación, cultura, deporte y actividades 
recreativas en todo el país, trabajando de manera conjunta con los gobiernos locales y 
ministerios correspondientes. Se debe mejorar la infraestructura urbana y garantizar un 
transporte público accesible y de calidad, que permita a las personas de edad la 
movilización por todo el territorio nacional sin mayor inconveniente. 
Propuestas para gobernar: 
● Garantizar el cumplimiento de la Política Nacional de Envejecimiento y Vejez, de 
manera que todos los ministerios e instituciones del Estado cumplan con los 
objetivos asignados en el tiempo establecido. 
173 
 

 
● Priorizar, en el portafolio de inversiones de la CCSS, el Hospital Nacional Geriátrico 
y garantizar la apertura de las plazas requeridas en dicho centro, así como las de 
gerontología en los hospitales regionales. 
● Decretar una política de accesibilidad digital para las personas adultas mayores, que 
les permita acceder a educación y capacitación de los recursos tecnológicos, 
garantizando accesibilidad y utilidad en todos los sitios web del Estado. 
● Asegurar, dentro de los presupuestos ordinarios, partidas específicas para la 
regionalización del ente rector (CONAPAM) y las instituciones que destinan 
presupuesto a la atención de las personas adultas mayores.  
● Reformular el protocolo del Ministerio de Salud sobre la inspección a Hogares de 
Larga Estancia y Centros Diurnos, fortaleciendo los controles para evitar casos de 
negligencia o maltrato.  
● Estudiar, de manera detallada, el alcance y las limitaciones de la actual 
implementación del Sistema  Nacional  de Información  y Registro  Único  de Beneficiarios  
(SINIRUBE), para determinar si la herramienta cumple con criterios de realidad y 
desarrollar un mejor trabajo coordinado entre el sistema y las personas profesionales 
de trabajo social. 
● Fortalecer las capacidades del MIDEPLAN para promover la evaluación como 
herramienta para la mejora continua y la rendición de cuentas.  
● Realizar estudios técnicos sobre las principales causas y focos de abandono de la 
población adulta mayor, así como reformular la política de prevención del abandono 
y acompañamiento de las personas adultas mayores por parte de la CCSS y de 
CONAPAM. 
● Coordinar con el INA la capacitación y formación profesional de las personas adultas 
mayores. 
● Desarrollar un modelo de sostenibilidad para las pensiones del Régimen No 
Contributivo (RNC). Para esto se desarrollará una exploración de fuentes 
alternativas que puedan dar sostenibilidad y ampliación a este régimen, tanto en 
cobertura como en suficiencia monetaria de la pensión. 
Propuestas para legislar: 
● Reformar integralmente la Ley Integral para la Persona Adulta Mayor, N.° 7935, del 
25 de octubre de 1999, para replantear su enfoque hacia una visión del 
envejecimiento y la vejez desde la autonomía personal de las personas de edad. 
● Otorgar y proponer, mediante aprobaciones de presupuesto, la cobertura en 
programas y plazas de especialidades como geriatría y gerontología.  
● Reformar la Ley Reguladora Transporte Remunerado Personas Vehículos 
Automotores, N.°3503, del 10 de mayo de 1965, para garantizar el transporte público 
gratuito a las personas de edad, generando nuevas fuentes de financiamiento para 
asegurar su sostenibilidad. 
● Promover a rango constitucional al Consejo Nacional de la Persona Adulta Mayor 
(CONAPAM), para brindarle mayor seguridad jurídica y financiera como institución 
rectora, permitiéndole mayor acción y ejecución de presupuesto,  
● Revisar y reformular los programas de incentivos a empresas privadas que contraten 
población adulta mayor.  
 
174 
 

 
4. POBLACIÓN CON DISCAPACIDAD 
 
Introducción diagnóstica: 
 
Según la Encuesta Nacional sobre Discapacidad (ENADIS), se estima que en Costa Rica 
habitan cerca de 676.310 personas mayores de 18 años en situación de discapacidad. De 
ellas, el 71,6% presenta discapacidad en un grado severo, es decir, dificultades importantes 
para llevar a cabo labores cotidianas debido a las barreras impuestas por el entorno en el 
que se desenvuelven (INEC, 2025). 
En materia de educación, la ENADIS (INEC, 2025) revela que un 6,5% de las personas con 
discapacidad (PcD) asisten a centros de educación formal, 5 puntos porcentuales menos 
que la población que no presenta discapacidad. La brecha en educación se acentúa si 
consideramos que el 13% de las personas que presentan una discapacidad moderada 
asisten al sistema formal de educación, frente al 4% de la población con discapacidad 
severa (INEC, 2025).  
A los retos que enfrentan las personas con discapacidad se suma que el 58,8% de los 
centros educativos carecen de infraestructura que permita un mayor grado de accesibilidad 
(INEC, 2025). La ausencia de rampas adecuadas para el uso de sillas de ruedas, pasillos y 
puertas anchas, ascensores, barandas, alertas visuales y de audio son algunas de las 
principales carencias en infraestructura. En paralelo, un 86,7% de personas estudiantes con 
discapacidad no recibe apoyos relacionados con adecuaciones de sus entornos ni de 
docencia especializada (INEC, 2025). 
Los entornos laborales también presentan importantes limitantes para la inserción de 
personas con discapacidad. Se estima que 55,8% de las personas con discapacidad no se 
encuentran empleadas, 44,2% tienen algún trabajo o se encuentran en búsqueda activa. De 
igual forma, las brechas en acceso al empleo se acentúan según la severidad de la 
discapacidad: un 68,4% de las personas ocupadas presenta condición moderada de 
discapacidad, mientras que solo un 29,6% de las personas con discapacidad severa se 
encuentra empleada (INEC, 2025). 
Respecto de la percepción del estado de salud, existen diferencias importantes entre las 
personas en situación de discapacidad y las personas sin discapacidad: 57,3% de las PcD 
percibe que su salud es buena o muy buena, frente al 84,5% de personas sin discapacidad 
que perciben lo mismo. Un 57,3% de las personas con discapacidad afirma que su salud es 
regular o mala. Adicionalmente, se suman enfermedades crónicas y trastornos que afectan 
su calidad de vida: un 59,4% tiene tres o más padecimientos, 21,2% posee dos 
padecimientos y 19,5% solo presenta una enfermedad. Dentro de estos padecimientos 
prevalecen la hipertensión arterial (46,6%), dolor crónico en espalda o columna (34,0%) y 
artritis (25%) (INEC, 2025). 
En materia de autonomía y requerimiento de asistencia personal, para el año 2023 (INEC, 
2025) el 46,7% de las personas con discapacidad recibió asistencia personal para llevar a 
cabo actividades de la vida diaria, mientras que un 53,3% no contó con dicho apoyo. Aun 
con los esfuerzos realizados por las diversas instituciones, del 11,6% de personas con 
discapacidad que requiere asistencia, solo el 8,0% tiene acceso, pero necesita mayor 
apoyo, y el 3,6% no tiene acceso del todo y requiere apoyos. Por otro lado, de las personas 
con discapacidad que reciben apoyos, el 64,3% lo recibe de una persona, el 35,7% de dos o 
175 
 

 
más personas. Adicionalmente, un 66,5% recibe ese apoyo por parte de personas del 
mismo hogar donde reside (INEC, 2025). 
Respecto de la caracterización de las personas que reciben estos apoyos de asistencia 
personal, 62,2% son mujeres y 37,8% son hombres. Además, un 44,0% son personas 
adultas mayores. Cerca del 95,6% de las personas que reciben asistencia son personas con 
discapacidad severa y un 4,4% son personas con discapacidad moderada o leve (INEC, 
2025).  
A partir de la evaluación del Programa para la Promoción de la Autonomía Personal de las 
Personas con Discapacidad (MIDEPLAN, 2020), se han identificado oportunidades para 
brindar un mejor servicio de asistencia, entre ellas la especificación de las necesidades de 
esta población que requiere servicios de asistencia, así como la mejora de los mecanismos 
de seguimiento y acompañamiento a las personas usuarias, sus familias y las personas 
asistentes.  
Finalmente, prevalecen diferencias de actitudes de otras personas hacia las personas con 
discapacidad, respecto de su autonomía, toma de decisiones, movilidad e inclusión. Por 
ejemplo, las personas con discapacidad perciben que un 73% de las personas tienen 
actitudes pacientes con ellas, sin embargo, un 91% de las personas sin discapacidad 
perciben dicha actitud consigo mismas. Por otro lado, un 98,6% de personas sin 
discapacidad percibe que se le permite tomar decisiones sobre su cotidianidad, frente al 
85,4% de personas con discapacidad con la misma percepción (INEC, 2025). Lo anterior 
deriva de sesgos o estereotipos asociados a las personas con discapacidad. 
En general, a pesar de los esfuerzos sostenidos desde las diferentes instituciones públicas 
y privadas, aún se mantienen diferencias sustanciales que no permiten la óptima inclusión 
de las personas con discapacidad a los entornos sociales, ambientales, culturales y hasta 
digitales, lo que significa que es necesario repensar nuestra arquitectura social, para que 
sea capaz de responder a los diversos contextos y condiciones de las personas habitantes 
de nuestro país. 
 
Propuestas para gobernar: 
● Desarrollar un proceso sistemático de revisión de la legislación nacional, incluyendo 
la Constitución Política y la normativa que rige materias como la civil, de familia, 
penal, del trabajo y de educación, para eliminar términos peyorativos hacia las 
personas con discapacidad como “incapaz” o “enfermo desvalido” y adecuar esta 
normativa a los principios y obligaciones asumidas por Costa Rica en la Convención 
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su protocolo. Para estos 
efectos, la Presidencia de la República creará una comisión especial, con 
participación de las organizaciones de las personas con discapacidad y personas 
expertas en la materia, que deberá rendir un informe sobre los cambios a realizar en 
un plazo de seis meses. 
● Fortalecer al Consejo Nacional de Personas con Discapacidad (CONAPDIS) en su 
doble papel de rector especializado en brindar servicios de atención integral y 
ayudas técnicas a la población con discapacidad. Garantizar que la prestación de 
estos servicios continúe a cargo de personal calificado, sensibilizado con la 
problemática de este sector. 
● Crear un Foro Nacional de las Personas con Discapacidad, como instancia 
permanente de participación para la consulta y discusión de las políticas públicas de 
176 
 

 
interés del sector. Garantizar que su funcionamiento respete la autonomía de las 
personas con discapacidad y sus organizaciones, y que su integración refleje su 
diversidad, incluyendo a niños, niñas, jóvenes, mujeres y personas indígenas con 
discapacidad. Eliminar toda forma de manipulación o intromisión político- partidaria 
en el desarrollo de este y otros espacios de participación de las personas con 
discapacidad. 
● Adoptar medidas eficaces para combatir la discriminación por motivos de 
discapacidad. En el ámbito laboral, la Inspección General del Trabajo del MTSS 
deberá poner especial atención a las prácticas, cada vez más comunes, como el 
despido de personas que han sufrido accidentes laborales o la negativa a darles 
trabajo. Como parte de esta estrategia, proponemos: 
○ Crear redes de inserción laboral para las personas con discapacidad, 
mediante la coordinación entre el MTSS, el CONAPDIS, las instituciones 
educativas y el sector privado, así como el desarrollo de programas de 
incentivos para empresas que den puestos de trabajo a personas con 
discapacidad. 
○ Exigir el cumplimiento de la Ley 8862 de Inclusión y Protección Laboral de 
las Personas con Discapacidad en el Sector Público, que reservó al menos 
un 5% de plazas vacantes para personas con discapacidad en los procesos 
de contratación de personal del Estado, aplicando sanciones para los 
jerarcas que ignoren esta obligación. 
○ Extender la obligación de contratar un porcentaje de personas con 
discapacidad a la empresa privada, especialmente a grandes empresas, y 
crear incentivos para las empresas que realicen estas contrataciones por 
encima de los mínimos requeridos. 
○ Emitir una directriz dirigida a ministerios e instituciones públicas, para dar 
prioridad en la adjudicación de contratos para prestar servicios en dichas 
instituciones a cooperativas integradas por personas con discapacidad 
● Velar por el cumplimiento efectivo de las obligaciones establecidas en la Ley 7600 
de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad, tanto para las 
instituciones públicas como para el sector privado, en materia de remoción de 
barreras físicas y arquitectónicas que limitan la movilidad y accesibilidad de esta 
población. Exigir que todas las nuevas construcciones cumplan con esta normativa y 
promover la universalidad de los diseños. Para estos efectos, se debe coordinar 
desde el CONAPDIS con el Ministerio de Salud y las Comisiones Municipales de 
Discapacidad (COMAD), para garantizar una gestión descentralizada y enfocada en 
las particularidades de cada territorio, fortaleciendo los procedimientos de inspección 
y fiscalización. 
● Consolidar e implementar una estrategia nacional para garantizar el acceso a 
fuentes de trabajo digno para las personas con discapacidad. 
● Revisar y adecuar, en coordinación con el MEP, la infraestructura educativa para 
estudiantes en situación de discapacidad, buscando una accesibilidad integral y en 
apego total a la Ley 7600 y convenios internacionales. Adicionalmente a las mejoras 
en espacios físicos, dicha adecuación incluirá entornos seguros, sin detonantes para 
estudiantes dentro del espectro autista y otras neurodivergencias. 
177 
 

 
● Supervisar rigurosamente el cumplimiento de la Ley 7600 por parte del transporte 
público, y ejercer las sanciones correspondientes y en tiempo a concesiones que 
incumplan con los criterios de accesibilidad. Asimismo, se trabajará en homologar un 
sistema ágil y efectivo para que las personas en situación de discapacidad puedan 
utilizar el transporte público sin problemas de inseguridad, horarios inexactos y 
paradas inaccesibles.  
● Actualizar, junto a organizaciones de personas con discapacidad y especialistas en 
educación, la malla curricular del Ministerio de Educación Pública sobre estudiantes 
en situación de discapacidad.  
● Reformar, entre el Ministerio de Salud y CONAPDIS, los protocolos de supervisión y 
acompañamiento a las Organizaciones No Gubernamentales que reciben 
presupuesto del Estado para la atención de personas con discapacidad.  
● Ejecutar, a través del MIDEPLAN, evaluaciones periódicas para fortalecer los 
mecanismos de mejora continua y rendición de cuentas en los programas 
relacionados a las personas con discapacidad.  
● Fortalecer, a través de las partidas presupuestarias del Ministerio de Hacienda, los 
programas deportivos, culturales y recreativos de las personas en situación de 
discapacidad. 
● Mejorar la coordinación institucional entre CONAPAM, CONAPDIS e IMAS, para que 
la personas que presenten más de una condición de vulnerabilidad puedan ser 
atendidas de manera ágil y oportuna.  
● Asegurar en sedes regionales del MEP la presencia constante de profesionales en la 
atención a estudiantes dentro del espectro autista y otras neurodivergencias, 
capaces de capacitar, de manera constante, los centros educativos de todo el país. 
● Promover de forma decidida y prioritaria la desinstitucionalización de las personas 
con discapacidad y, en consecuencia, su salida de centros de salud y albergues 
públicos y privados. En su lugar, se fomentará la permanencia de estas personas 
con sus familias y su vinculación con sus comunidades, mediante la creación y el 
fortalecimiento de los servicios comunitarios de apoyo y acompañamiento 
requeridos. Para estos efectos, se impulsará la articulación de la Política de Salud 
Mental de la CCSS con la Política Nacional de Discapacidad, en aras de consolidar 
una estrategia integral en salud mental con enfoque de derechos humanos. 
● Instaurar un modelo de educación inclusiva para las niñas, niños y personas con 
discapacidad, en lugar del modelo segregador de educación especial que todavía 
prevalece. Para estos efectos, se adoptarán, entre otras, las siguientes medidas: 
○ Reforzar los programas de formación y capacitación de docentes basados en 
el paradigma de la educación inclusiva. Fomentar que los planeamientos de 
las personas educadoras sigan un diseño universal del aprendizaje, que 
potencie el modo de aprender e interactuar sensorialmente de cada persona.  
○ Extender las medidas y los servicios de apoyo (personal docente capacitado, 
uso de lenguajes Braille y LESCO, medios y modos alternativos de 
comunicación, textos de fácil lectura, etc.) a todos los niveles educativos, 
desde preescolar hasta secundaria, en todas las instituciones educativas del 
país, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión. En este sentido, se 
dará continuidad a las metas planteadas en la Agenda Nacional de la Niñez y 
178 
 

 
la Adolescencia y se introducirán los ajustes necesarios para garantizar su 
cumplimiento. 
○ Promover que los Centros de Educación Especial atiendan a las poblaciones 
con menor funcionalidad de manera prioritaria, brindando acompañamiento y 
asesoría a los padres y madres de familia en la convivencia y adecuado uso 
de los apoyos sociales. 
○ Fomentar la creación de centros de atención diurna y educación para 
personas adultas con discapacidades severas en todas las regiones del país 
 
Propuestas para legislar: 
● Priorizar la aprobación de un mecanismo de consulta estrecha a organizaciones de 
personas con discapacidad, ya sea la aprobación del expediente N.º 24660 
Fortalecimiento del Mecanismo de Consulta Estrecha con Organizaciones de 
Personas con Discapacidad, actualmente en trámite en la Asamblea Legislativa o 
bajo una nueva iniciativa.  
● Promover una reforma a la Ley 9379 para la Promoción de la Autonomía Personal 
de las Personas con Discapacidad, donde se reconozca la relación laboral de las 
personas asistentes personales de una manera más específica, asegurando más 
derechos laborales. De esta manera, personas usuarias y asistentes tendrán un 
proceso más claro de contratación y coordinación de trabajo. Dentro de esta 
reforma, incluir también más fuentes de financiamiento al Programa para la 
Promoción de la Autonomía Personal de las Personas con Discapacidad. 
● Reforma a la Ley 2171 del Patronato Nacional de Ciegos, que mejore y dinamice su 
funcionamiento, sin que implique su cierre. La población con discapacidad visual 
merece una institución actualizada y que acompañe la defensa de sus derechos, 
pero de una manera ágil, con presupuesto acorde a sus necesidades y atención 
constante.  
● Impulsar un proyecto para la accesibilidad digital de los sitios web de las 
instituciones públicas, que actualmente existe por decreto y a la voluntad política de 
los gobiernos de turno. 
● Incorporar en la Ley 7600 de Igualdad de Oportunidades para las Personas con 
Discapacidad un capítulo sobre accesibilidad informática y a nuevas tecnologías, 
incluyendo el acceso a trámites y servicios públicos en línea. Se velará por el 
cumplimiento del Acuerdo de Marrakech, para así garantizar acceso a textos para 
personas con discapacidad visual o con otras dificultades de acceso al texto 
impreso. 
● Promover las modificaciones necesarias a la Constitución Política (artículo 91) y al 
Código Electoral (artículo 144) para eliminar la posibilidad de negar el derecho al 
voto a personas con discapacidad intelectual o psicosocial, por medio de 
procedimientos anacrónicos como la declaratoria de “estado de interdicción”. En su 
lugar, impulsar su participación política, desarrollando mecanismos de apoyo y 
acompañamiento respetuosos de su voluntad y autonomía, en concordancia con los 
procedimientos de salvaguardia creados en la Ley 9379. 
 
179 
 

 
5. MIGRACIONES Y MOVILIDAD HUMANA 
 
Introducción diagnóstica: 
 
En los últimos diez años, Costa Rica pasó de ser un país receptor de población migrante, 
principalmente nicaragüense y por motivos económicos, a convertirse en un país de tránsito 
para miles de personas de diversas nacionalidades que, por diferentes razones, desean 
ingresar a los Estados Unidos. De igual forma, Costa Rica es país de destino para otros 
tantos miles de personas que han sufrido distintas formas de violencia, persecución y 
amenazas en sus países de origen o en terceros países, y que, por tal razón, deciden 
formalizar una solicitud de refugio en el territorio nacional.  
En esta misma década, hemos sido testigos no solo de varias crisis humanitarias vinculadas 
al fenómeno de la movilidad humana forzada, sino al del resurgimiento y consolidación de 
regímenes autoritarios en la región, de la presencia de persecución transnacional hacia 
personas refugiadas dentro del territorio costarricense, del avance del crimen organizado 
transnacional vinculado con el tráfico ilícito y la trata de personas, así como de discursos y 
acciones impulsadas desde los Estados Unidos, que promueven la criminalización y 
securitización de la migración bajo un enfoque de externalización de fronteras. Un ejemplo 
de esto fue el ingreso de 200 personas a Costa Rica en febrero de 2025, incluidas menores 
de edad y mujeres embarazadas, que fueron detenidas, revictimizadas, sometidas a 
entornos torturantes y a otras formas de violencia, deportadas por los Estados Unidos al 
territorio nacional. 
Así las cosas, en la actualidad, tanto la conformación y dinámica de los flujos migratorios 
como el contexto sociopolítico y de seguridad regional representan un importante reto para 
la gobernanza migratoria por parte del Estado costarricense. Por tal razón, desde el Frente 
Amplio proponemos la creación de una estrategia integral de tratamiento del fenómeno de la 
migración y la movilidad humana forzada desde un enfoque interinstitucional, multisectorial 
e interseccional que priorice la dignidad, seguridad y protección de las personas en 
movilidad forzada, la participación de las comunidades arraigadas, de tránsito y acogida, así 
como la sensibilización de la población que habita en el territorio nacional sobre el 
fenómeno de la movilidad humana forzada.  
 
Propuestas para gobernar: 
● Reposicionar al Centro de Atención Temporal para Personas Migrantes (CATEM), 
conocido también como EMISUR, ubicado en el cantón de Corredores, frontera sur, 
como espacio para brindar una respuesta humanitaria y un abordaje psicosocial a 
las personas en condición de movilidad forzada que transitan por el país, 
especialmente a aquellas que presentan condiciones particulares y diferenciadas de 
vulnerabilidad. Lo anterior implica que, bajo ninguna circunstancia, dichas 
instalaciones puedan ser consideradas o utilizadas como un centro de detención que 
violente los derechos humanos de ninguna población. A su vez, y con el objetivo de 
asegurar no solo acceso ágil y oportuno, sino también condiciones dignas para las 
personas que sean albergadas, se procurará que tanto los recursos disponibles en el 
marco de la declaratoria de emergencia nacional como los provenientes de alianzas 
con organismos internacionales, agencias del sistema de Naciones Unidas, 
180 
 

 
organizaciones no gubernamentales y sector privado se dirijan a realizar las mejoras 
necesarias identificadas a través de informes de la Defensoría de los Habitantes y 
de organizaciones de la sociedad civil, defensoras de derechos humanos.  
● El establecimiento y fortalecimiento de mesas de diálogo interinstitucionales y 
multisectoriales que se reúnan de manera regular en los cantones de Los Chiles y 
Corredores, dado que estos han sido los más impactadas en los últimos años por la 
persistencia de dicho fenómeno. En estas mesas se procurará amplia participación 
de todos los actores vinculados con la atención de esta población, con el objetivo de 
articular esfuerzos para generar estrategias y protocolos orientados a garantizar no 
solo la dignidad, seguridad y protección de las personas en condición de movilidad 
forzada, sino también la seguridad y la paz social de las comunidades de tránsito y 
de acogida ante el avance de grupos del crimen organizado transnacional. A nivel 
gubernamental, será de especial importancia la participación de instituciones como 
la Dirección General de Migración y Extranjería (DGME), el Patronato Nacional de la 
Infancia (PANI), el Instituto Nacional de la Mujer (INAMU), el Ministerio de Salud, 
Fuerza Pública, el Ministerio de Educación Pública (MEP), el Consejo Nacional de 
Emergencias (CNE) y la Defensoría de los Habitantes de la República (DHR), así 
como de los respectivos gobiernos locales de dichas comunidades. 
● Promover e impulsar, en foros regionales e internaciones y de manera bilateral con 
otros gobiernos de la región, la creación de estrategias conjuntas para abordar, por 
un lado y de manera pública y transparente, la gestión del flujo migratorio en tránsito 
desde un enfoque derechos humanos que garantice el acceso a ayuda humanitaria y 
a protección internacional, y, por otro lado, el combate del crimen organizado 
transnacional vinculado al tráfico ilícito y a la trata de personas, de manera que se 
puedan maximizar los recursos estatales existentes. 
● Rechazar rotundamente formar parte de cualquier acuerdo de cooperación bilateral 
o multilateral en materia migratoria que implique alguna forma de violación de 
derechos humanos, como la revictimización y la exposición a entornos torturantes, 
así como la imposición de medidas gubernamentales que socaven la soberanía del 
Estado costarricense en la definición de su política migratoria y de seguridad. En 
este sentido, se hace expreso el compromiso de no recibir más vuelos de personas 
deportadas de los Estados Unidos similares a los recibidos en febrero del 2025, así 
como ofrecer una solución migratoria y acompañamiento psicosocial a las personas 
que vinieron en dichos vuelos y que aún permanecen en territorio nacional.  
● En lo que respecta a la presencia de persecución transnacional, generar una 
estrategia interinstitucional de protección a personas refugiadas o solicitantes de 
refugio dentro del territorio nacional, en alianza con el Alto Comisionado de las 
Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) y organizaciones de la sociedad civil 
y de defensa de derechos humanos, orientada no solo a resguardar la integridad y 
seguridad de dicha población, sino la integridad territorial y la seguridad pública del 
Estado costarricense. 
● En atención a los tratados en materia de derechos humanos ratificados por el país, 
revertir y no replicar cualquier medida implementada por la administración actual 
que, en la práctica, represente o haya representado un obstáculo para que las 
personas puedan formalizar una solicitud de refugio o mantenerse en el proceso 
hasta el final, como, por ejemplo, el establecimiento de requisitos desproporcionados 
181 
 

 
para la obtención de un permiso de trabajo, el establecimiento del paso por un tercer 
país “seguro” como criterio excluyente o la obligación para la población venezolana 
de desplazarse hasta la frontera sur para poder formalizar una solicitud de refugio, 
medida discriminatoria que se encuentra vigente a septiembre del 2025. 
● Impulsar legislación orientada a avanzar en la incorporación de los principios de la 
Declaratoria de Cartagena en las leyes y políticas migratorias del Estado 
costarricense, con el objetivo de fortalecer la protección de las personas en 
movilidad forzada y en riesgo de apatridia que se encuentran en territorio nacional. 
● Revisar la cantidad y necesidad de plazas destinadas para asesorías en los 
diferentes ministerios y viceministerios, principalmente en el de Gobernación y 
Policía, para que se atienda las más de 170.000 solicitudes de refugio solamente de 
población nicaragüense, pendientes de resolución, con el objetivo de valorar la 
posibilidad de trasladar algunas de ellas a la Unidad de Refugio, con el fin exclusivo 
de contratar oficiales de elegibilidad y, con esto, disminuir la mora actual. Esta 
situación repercute gravemente sobre la calidad de vida de miles de personas con 
necesidad de protección internacional que se encuentran radicadas en territorio 
nacional. 
● Desarrollar procesos de capacitación y sensibilización por parte de la Dirección 
Nacional de Migración y Extranjería (DGME) en alianza con la Defensoría de los 
Habitantes (DHR), organizaciones de la sociedad civil y de defensa de derechos 
humanos y agencias del sistema de Naciones Unidas, dirigidos a las personas 
funcionarias públicas directamente vinculadas con la atención de la población 
migrante, en movilidad forzada o con necesidad de protección internacional, sobre 
temáticas como derechos humanos, desplazamiento forzado, multiculturalidad, entre 
otras.  
● Desarrollar una campaña de comunicación desde la DGME y la DHR, en alianza con 
organizaciones de la sociedad civil, agencias del sistema de Naciones Unidas, 
academia y sector privado, con el objetivo de informar y sensibilizar a las diferentes 
poblaciones que habitan el territorio nacional, sobre el fenómeno de la movilidad 
humana forzada y el aporte de la población migrante y refugiada a diferentes áreas 
de desarrollo e interés nacional. Dicha campaña estará orientada no solo a erradicar 
la desinformación y los discursos de odio, sino a fomentar una cultura de la 
hospitalidad, solidaridad e inclusión, así como de reconocimiento de la 
multiculturalidad y de respeto de los derechos humanos. 
● Fortalecer las alianzas estratégicas entre la Cancillería de la República, el ACNUR y 
organizaciones de la sociedad civil para identificar, asesorar y acompañar a 
personas en condición de riesgo de apatridia dentro del territorio nacional. Se creará 
una plaza fija dentro de la Cancillería con el objetivo de trabajar dicha temática. 
● Impulsar legislación orientada a asegurar que las personas extranjeras menores de 
edad ubicadas en alternativas de protección supervisadas por el PANI puedan 
acceder a una categoría migratoria transitoria que les permita trabajar una vez 
cumplidos los 18 años, así como eventualmente cambiar a una residencia 
permanente. Se creará una mesa de trabajo entre personal del PANI y de la DGME, 
con el fin de definir los alcances y limitaciones de dicha categoría. Asimismo, se 
brindará asesoría a esta población con respecto a sus deberes y obligaciones, así 
como sobre los trámites y requisitos vinculados. Para la coordinación entre ambas 
182 
 

 
instituciones se seguirá el Protocolo de Regularización de la Permanencia de las 
Personas Menores de Edad Extranjeras bajo la protección del PANI, el cual será 
revisado y actualizado en alianza con el Fondo de las Naciones Unidas para la 
Infancia (UNICEF), con el objetivo de fortalecer su implementación por parte de 
ambas instituciones. 
● Desarrollar una estrategia de abordaje interinstitucional (MAG, MTSS, DGME) 
dirigida a promover la regularización de las personas migrantes que de manera 
temporal o permanente laboran dentro del sector agrícola nacional. Para esto será 
fundamental fortalecer el trabajo la Dirección Nacional de Inspección del Trabajo 
(DNI) como instancia fiscalizadora del cumplimiento de los derechos y garantías en 
materia laboral, con énfasis en las zonas con mayor cobertura agrícola del país. 
● Generar espacios de diálogo y elaboración de propuestas, liderados por la DGME y 
otras instancias pertinentes, como la DHR, ministerios, agencias de Naciones 
Unidas y sociedad civil, tendientes a promover la integración de personas migrantes 
y refugiadas que habitan el territorio nacional, a través de proyectos e iniciativas 
vinculadas a temas culturales, de emprendimiento, tributarios, entre otras. Por 
ejemplo, generar líneas de crédito específicas para mujeres migrantes 
emprendedoras, beneficios tributarios para empresas que contraten a personas 
refugiadas y revisión de categorías migratorias como la de inversora. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFÍA  
Abelardo  Morales  y Diego  Lobo  (2013).  Mejorando  la situación  sociolaboral  de la población  
móvil  Ngabe  Buglé  en Costa  Rica y en Panamá.  Costa  Rica:  FLACSO  
Aduana  News,  2024,  "La IA mejora  los procesos  aduaneros  e impacta  en la agricultura,  
según  un panel  de la OMC",  Periódico  aduanero,  transporte  y comercio  exterior , 
Buenos  Aires.  
183 
 

 
Agenda  Viva. (2024).  Agenda  Viva Costa  Rica:  Propuestas  ciudadanas  para un país justo  y 
sostenible.  San José,  Costa  Rica.  
ANDE,  2023,  "Ande  expone  graves  afectaciones  con la implementación  de la Ley de 
Empleo  Público",  Asociación  Nacional  de Educadores  y educadoras,  San José.  
Araya  Sandra,  y Vásquez  Andrea.  (2013).  Pobreza  y asistencia:  Críticas  a su vinculación.  
Ponencia  presentada  en el IX Congreso  Nacional  y VI Internacional  de Trabajo  
Social,  San José,  Costa  Rica.  
Artículo  sobre  sondeo  realizado  por la Sociedad  de Seguros  de Vida del Magisterio  
Nacional:  59% de educadores  ha pensado  en dejar  su trabajo  por salud  mental.  23 
de junio  2025.  En: 
https://adiariocr .com/educacion/59-de-educadores-ha-pensado-dejar-su-trabajo-por-
su-salud-mental/  
ATLAS,  Infraestructuras  viales  para el desarrollo  sustentable  en Costa  Rica.  (2024).  Banco  
Interamericano  de Desarrollo.  (BID)  Isabel  Granada,  Paola  Ortiz,  Mariam  Peña,  
Fernando  Quirós.  
Bermúdez,  Mario,  2025,  "Costa  Rica debe  triplicar  inversión  pública  en infraestructura  para 
aspirar  a desarrollo  sostenible",  Semanario  Universidad,  San José.  
Brenes,  S. (2024).  Artículo:  PEN:  Deterioro  significativo  en servicios  de educación  y salud  
por recortes.  Publicado  14 de noviembre  2024.  Consultado  en: 
https://delfino.cr/2024/1 1/pen-deterioro-significativo-en-servicios-de-educacion-y-sal
ud-por-recortes  
Cardoce,  Luis,  G., 2025,  "¿Cuánto  se ha comido  la inflación  su salarios?",  El Financiero,  
San José.  
CEPAL. (2023).  Panorama  Social  de América  Latina  2023.  Comisión  Económica  para 
América  Latina  y el Caribe.  
Chacón  Jiménez,  L. M., & Mora  González,  A. L. (2023).  Problemas  asociados  a la gestión  
social  del agua  en seis comunidades  indígenas  costarricenses  (2019–2020).  
Población  y Salud  en Mesoamérica,  20(2),  77–109.  
https://doi.org/10.15517/psm.v20i2.51020  
Chacón  Soto,  V. (2023,  17 de febrero).  Frente  Nacional  de Pueblos  Indígenas  anuncia  
continuidad  de procesos  que ya han recuperado  "cientos  de hectáreas".  Semanario  
Universidad.  Recuperado  de 
https://semanariouniversidad.com/pais/frente-nacional-de  
Chacón,  K., Aguirre,  R., Barrientos,  G., González,  N., González,  V., Amey , D. 2024.  
Aproximación  exploratoria  sobre  las implicaciones  productivas,  económicas  y 
socioculturales  en la seguridad  alimentaria  y nutricional  en Costa  Rica.  Ponencia  
Elaborada  para el Informe  Estado  de la Nación  2024.  San José:  PEN-Conare.  
CONARE-PEN.  (2023).  Informe  Estado  de la Nación  2023.  CONARE-PEN.  
184 
 

 
CONARE.  (2023).  Estadísticas  de becas,  admisión  y deserción  en la educación  superior  
pública.  Consejo  Nacional  de Rectores.  
Consejo  Nacional  de la Persona  Adulta  Mayor  (CONAP AM).  (2023).  Política  Nacional  de 
Envejecimiento  y Vejez 2023  - 2033.  1 ed. San José,  Costa  Rica.  
Córdoba,  D., & Robalino,  J. (2025).  Análisis  del mercado  laboral,  pobreza  y desigualdad:  
Primer  informe  2025,  al IV trimestre  2024.  Instituto  de Investigaciones  en Ciencias  
Económicas  (IICE).  www . 
iice.ucr .ac.cr/analisis-del-mercado-laboral-y-de-la-pobreza-y-desigualdad-en-costa-ri
ca/ 
Cultural  Survival.  (2025,  21 de febrero).  Conozca  a nuestros  socios  del Fondo  Guardianes  
de la Tierra 2025  que defienden  sus tierras,  derechos  y vidas.  Cultural  Survival.  
https://www .culturalsurvival.org/es/news/conozca-nuestros-socios-del-fondo  
guardianes-de-la-tierra-2025-que-defienden-sus-tierras  
De Hoops,  J., Arakaki,  A., 2022,  "¿Por  qué la pobreza  y la desigualdad  no disminuyen  en 
Costa  Rica?",  Blogs,  Banco  Mundial.  
Defensoría  de los Habitantes.  (2024).  Seguimiento  al derecho  a la educación  sexual  
integral  en Costa  Rica.  
Delfino.cr . (2025,  11 de junio).  Estado  de la Justicia:  "el Poder  Judicial  está bajo ataque".  
El Observador  CR. (2025,  2 de abril).  Inseguridad  rompe  récord  como  la principal  
preocupación  en Costa  Rica,  según  encuesta  del CIEP-UCR.  
Estado  de la Educación.  (2025).  Informe  Estado  de la Nación  2025.  Programa  Estado  de la 
Nación.  
Estado  de la Nación,  Programa,  2023,  Informe  Estado  de la nación  2023,  CONARE-PEN,  
San José.  
Estado  de la Nación,  Programa,  2024,  Informe,  Estado  de la Nación  2024,  CONARE-PEM,  
San José.  
Estado  de la Nación.  (2023).  Informe  Estado  de la Nación  2023:  Veintinueveavo  informe.  
Programa  Estado  de la Nación.  
Estado  y Perspectivas  de la Infraestructura  Vial y Portuaria  en Costa  Rica:  Un Análisis  
Integral.  (2025)  Michael  Josué  Chaves  Vargas.  
Esteban  Umaña  Picado.  (2023,  4 de mayo).  Universidad  de Costa  Rica atiende  de forma  
integral  salud  en comunidades  indígenas.  Acción  Social  UCR.  Recuperado  de 
https://accionsocial.ucr .ac.cr/noticias/universidad-de-costa-rica-atiende-de-forma  
integral-salud-en-comunidades-indigenas  
Fernández  Fernández,  C. (2023).  Estereotipos  de género  en el juzgamiento  de la violencia  
sexual  hacia  mujeres:  análisis  de dos sentencias  emitidas  por el Tribunal  de Juicio  
185 
 

 
del Primer  Circuito  Judicial  de San José,  Costa  Rica,  durante  el período  2021–2022  
[Tesis de licenciatura,  Universidad  Nacional  de Costa  Rica].  Repositorio  UNA.  
https://repositorio.una.ac.cr/items/8101bce5-1638-4801-91bb-82626c4f9c26  
Freire,  P. (1993).  Cartas  a quien  pretende  enseñar . Siglo  XXI Editores.  
Frente  Amplio.  (2021).  Programa  Frente  Amplio  2022–2026.  San José,  Costa  Rica.  
Galtung,  J. (2020).  Paz positiva  y violencia  estructural.  Revista  de Paz y Conflictos,  13(2),  
15-28.  
González-Brenes,  F., León  Alfaro,  Y., & López  Estébañez,  N. (2025).  Sostenibilidad  
alimentaria  y cultural:  Sistemas  agroalimentarios  indígenas  en Costa  Rica.  En J. I. 
Plaza  Gutiérrez,  I. Sánchez  Ondoño  & J. Moreno  Arriba  (Coords.),  América  Latina:  
paradigmas,  procesos  y desafíos  en un contexto  de cambios  (hiper)acelerados  (pp. 
123–145).  Asociación  Española  de Geografía.  https://doi.org/10.21 138/al.2025.lc  
Gutiérrez,  J., 2025,  "Salarios  del sector  público  en Costa  Rica:  La inflación  ha erosionado  
los ingreso",  JGutierrez  Auditores  Consultores,  San José.  
Humane  Society  International.  (2024,  Agosto  28). Spay  and neuter  programs  are helping  
street  dogs  in Costa  Rican  urban  areas.  Humane  World. . 
INEC,  2025,  "Desempleo  y tasa de ocupación  se mantienen  estables  durante  los primeros  
meses  del 2025",  Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos,  San José.  
INEC.  (2023).  Encuesta  Nacional  de Hogares  2023.  Instituto  Nacional  de Estadística  y 
Censos.  
INEC.  (2025,  7 de marzo).  Persisten  rezagos  en la equidad  entre  hombres  y mujeres.  
Instituto  Nacional  de Estadísticas  y Censos.  
https://inec.cr/noticias/persisten-rezagos-la-equidad-entre-hombres-mujeres  
Informe  de índice  de competitividad  (2024).  Desigualdad  en las aulas  impacta  
competitividad.  
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censo  (INEC).  (2025).  Encuesta  Nacional  sobre  
Discapacidad  2023.  Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos.  – San José,  Costa  
Rica.  
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  (INEC)  (2024b).  Encuesta  Nacional  de Hogares  
2024.  San José,  Costa  Rica:  INEC.  
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  (INEC).  (11 de Julio de 2024).  Población  de 65 
años  y más en Costa  Rica se duplicará  en los próximos  20 años.  Recuperado  de 
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  (INEC).  (2013).  Territorios  indígenas:  Principales  
indicadores  demográficos  y socioeconómicos  según  el X Censo  Nacional  de 
Población  y VI de Vivienda  2011. San José,  Costa  Rica:  INEC.  Recuperado  de 
https://inie.ucr .ac.cr/descarga/KOHAPDF/T erritorios_Indigenas.pdf  
186 
 

 
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  (INEC).  (2021).  Encuesta  Nacional  de Cultura  
2021.  San José,  Costa  Rica.  Disponible  en: https://inec.cr/  
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  (INEC).  (2023).  Encuesta  Nacional  sobre  
Discapacidad  2018-2023.  San José,  Costa  Rica:  INEC.  
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  (INEC).  (2024).  Estimaciones  y proyecciones  
nacionales  de población  1950  – 2100.  San José,  Costa  Rica:  INEC.  
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  (INEC).  (2024a).  Encuesta  Continua  de Empleo:  
I trimestre  2024.  San José,  Costa  Rica:  INEC.  
Instituto  Nacional  de Estadística  y Censos  INEC.  (2024c).  Estimaciones  y proyecciones  
nacionales  de población  1950  – 2100.  
Los retos  de la Infraestructura  en Costa  Rica de cara al Siglo  XXI. (2023).  Gustavo  A. Ortiz  
Madrigal.  Programa  Estado  de la Nación.  (2024).  Consejo  Nacional  de Rectores  
(CONARE).  https://estadonacion.or .cr/ Programa  de Gobierno  2022-2026  Frente  
Amplio  (2021).  Partido  Frente  Amplio.  
MEP. (2019).  *Impacto  del Programa  de Afectividad  y Sexualidad  (2015-2019)*.  Ministerio  
de Educación  Pública.  
Merino  del Río, J. (2011). La educación  como  derecho  político.  Editorial  Universidad  Estatal  
a Distancia.  
Merino  del Río, J. (2018).  ¿A dónde  va la educación  costarricense?.  Revista  Educación,  
42(2),  1-18.  
Ministerio  de Cultura  y Juventud  (MCJ).  (2022).  Informe  de labores  y ejecución  
presupuestaria.  San José,  Costa  Rica.  Disponible  en: https://mcj.go.cr/  
Ministerio  de Planificación  y Política  Económica  (MIDEPLAN).  (2020).  Resumen  Ejecutivo:  
Evaluación  De Diseño  Y Proceso:  Programa  para la Promoción  de la Autonomía  
Personal  de las Personas  con Discapacidad.  MIDEPLAN.  – San José,  Costa  Rica.  
Recuperado  de: 
https://repositorio-snp.mideplan.go.cr/bitstream/handle/123456789/279/EE.36.01-RE
.pdf?sequence=2&isAllowed=y  
Ministerio  de Seguridad  Pública.  (2024).  Memoria  Institucional  2024.  
Observatorio  de Género  del Poder  Judicial.  (2024).  Delitos  sexuales.  Poder  Judicial  de 
Costa  Rica.  
https://observatoriodegenero.poder-judicial.go.cr/index.php/soy-especialista-y-busco/
estadisticas/delitos-sexuales  
Observatorio  de Género  del Poder  Judicial.  (2024).  Observatorio  de Violencia  de Género  
contra  las Mujeres  y Acceso  a la Justicia.  
https://observatoriodegenero.poder-judicial.go.cr/  
187 
 

 
Observatorio  de la Educación,  Informe  2 (2023):  Una educación  con S. Consultado  en: 
https://www .uam.ac.cr/observatorio-de-educacion/informes/2  
Observatorio  de la Educación,  Informe  7 (2023):  Retos  de la Educación  Costarricense  para 
el 2024.  Consultado  en: 
https://www .uam.ac.cr/observatorio-de-educacion/informes/7  
Observatorio  de la Violencia  del Ministerio  de Justicia  y Paz. (2013).  Informe  Estadístico  8 - 
Seguridad  Ciudadana  en Costa  Rica:  variables  asociadas  a cinco  delitos.  
OCDE.  (2023).  Education  at a Glance  2023:  OECD  Indicators.  OECD  Publishing.  
OCDE.  (2024).  Igualdad  de género  en Costa  Rica:  Hacia  una mejor  distribución  del trabajo  
remunerado  y no remunerado.  OECD  Publishing.  
https://doi.org/10.1787/9a6523a7-es  
Organización  de Estados  Iberoamericanos  (OEI).  (2021).  Políticas  culturales  en 
Iberoamérica.  Disponible  en: https://oei.int/  
Organización  Internacional  del Trabajo  (OIT).  (2016).  ORGULLO  en el trabajo:  Un estudio  
sobre  la discriminación  en el trabajo  por motivos  de orientación  sexual  e identidad  
de género  en Costa  Rica.  Ministerio  de Trabajo  y Seguridad  Social.  
https://www .mtss.go.cr/prensa/comunicados/2016/junio/OIT_presenta_investigacion
_sobre_la_situacion_laboral_de_la_poblacion_LGBTI_en_Costa_Rica.html  
Ortiz,  L. (12 Agosto  2024).  Uso de plaguicidas  en Costa  Rica,  el costo  oculto  de la 
producción  agrícola.  UNA  Comunica.  
https://www .unacomunica.una.ac.cr/index.php/agosto-2024/5523-uso-de-plaguicidas
-en-costa-rica-el-costo-oculto-de-la-produccion-agricola  
Oxford  (2019).  Las dimensiones  ocultas  de la pobreza.  Investigación  participativa  
internacional.  Recuperado  setiembre  2025.  
Pacheco  José  Francisco,  2023,  "Desigualdad  en Costa  Rica permanece  estancada  en los 
últimos  20 años",  Una Comunica,  Heredia.  
PANI. (2024).  Informe  anual  sobre  violencia  sexual  infantil  2023.  Patronato  Nacional  de la 
Infancia.  
PEN.  2023.  Informe  Estado  de la Nación  2023.  San José:  Programa  Estado  de la 
Nación-Conare.  
PEN.  2024.  Informe  Estado  de la Nación  2024.  San José:  Programa  Estado  de la 
Nación-Conare.  
PNUD,  MINAE  y Dirección  de Aguas.  (2024).  Informe  final – Desarrollo  de Capacidades  
para el ODS  6 en Costa  Rica en el marco  de la Iniciativa  de Desarrollo  de 
Capacidades  en Agua  (CDI)  – Costa  Rica.  San José,  Costa  Rica.  
188 
 

 
Pomareda,  F. (27 de agosto,  2025).  Importaciones  de cebolla  realizadas  por personas  
físicas  aumentaron  un 446%  en los últimos  dos años.  Semanario  Universidad.     
Programa  de las Naciones  Unidas  para el Desarrollo  (PNUD).  (2014).  Atlas  del desarrollo  
humano  cantonal  de Costa  Rica 2011. San José,  Costa  Rica:  PNUD.  Recuperado  
de 
https://www .undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/migration/latinamerica/40e14d73cc
77 bdb6161d7701de7e9a64597c5d5d27cb21 1aa4f726fde0f4b8ca.pdf  
Programa  de las Naciones  Unidas  para el Desarrollo  (PNUD).  (2014).  Informe  sobre  
Desarrollo  Humano  de los Pueblos  Indígenas  de Costa  Rica.  San José:  PNUD.  
Programa  Estado  de la Nación.  (2023).  Informe  Estado  de la Nación  en desarrollo  humano  
sostenible.  Consejo  Nacional  de Rectores  (CONARE).  Disponible  en: 
https://estadonacion.or .cr/ 
Programa  Estado  de la Nación.  (2024,  24 de junio).  De Niza a Tárcoles:  paradojas  en la 
protección  marina  y la equidad  social.  Programa  Estado  de la Nación.  
Programa  Estado  de la Nación.  (2024).  Informe  Estado  de la Nación  2024.  Capítulo  4: 
Estado  de la sostenibilidad  ambiental  [PDF].  Programa  Estado  de la Nación.  
Programa  Estado  de la Nación.  (2025).  Base  de datos,  estadísticas  [Conjunto  de datos].  
Recuperado  agosto  de 2025,  de 
Programa  Sociedad  de la Información  y el Conocimiento  (PROSIC).  (2023).  Hacia  la 
sociedad  de la información  y el conocimiento:  Informe  2023.  San José,  Costa  Rica:  
Prosic,  Universidad  de Costa  Rica.  ISBN:  978-9968-510-28-8  
Pueblos  Indígenas  Costa  Rica.  (s.f.).  Salud  – 8 PUEBLOS  INDÍGENAS  COST A RICA.  
Recuperado  de https://8pueblosindigenascr .wordpress.com/salud/  
pueblos-indigenas-anuncia-continuidad-de-procesos-que-ya-han-recuperado-cientos  
de-hectareas/  
Ramírez  Lorenzo.  (2023).  Costa  Rica desigual:  Un análisis  distributivo  desde  los altos  
ingresos  (2010–2019).  Anuario  De Estudios  Centroamericanos,  49(00),  1–32.  
Redalyc.  (2022).  Diferencias  de mortalidad  y sus causas  entre  zonas  indígenas  y no 
indígenas  de Costa  Rica.  Recuperado  de 
https://www .redalyc.org/journal/446/44671956012/  
Salas  Gómez,  N. (2024,  24 de abril).  Persisten  desigualdades  por género  en la educación  
de Costa  Rica,  dicen  especialistas.  UNA  Comunica.  
https://www .unacomunica.una.ac.cr/index.php/abril-2024/5281-persisten-desigualda
des-por-genero-en-la-educacion-de-costa-rica-dicen-especialistas  
Salazar-Sánchez,  L., Barrantes-Montero,  J., & Brenes-Cambronero,  M. (2022).  Diferencias  
de mortalidad  y sus causas  entre  zonas  indígenas  y no indígenas  de Costa  Rica 
(2010–2018).  Revista  Costarricense  de Salud  Pública,  31(2),  143–152.  
189 
 

 
https://www .scielo.sa.cr/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1659-020120220002001
43 
SICA.  (2023).  Diagnóstico  de Infraestructura  Educativa  en Centroamérica.  Sistema  de la 
Integración  Centroamericana.  
Sistema  de Información  Cultural  de Costa  Rica (SICultura).  (2023).  Base  de datos  de 
infraestructura  cultural.  Disponible  en: https://sicultura.go.cr/  
Solano  Gutiérrez,  G., Vega Sánchez,  C., Álvarez  Umaña,  M. G., Herrera  Madrigal,  M. J., & 
Campos  Lizano,  M. (2024,  4 de junio).  Visibilidad  y resistencia:  la lucha  diaria  de las 
mujeres  transexuales.  UNA  Comunica.  
https://www .unacomunica.una.ac.cr/index.php/junio-2024/5372-visibilidad-y-resisten
cia-la-lucha-diaria-de-las-mujeres-transexuales  
Studenta.  (s.f.).  Desarrollo  y salud  de los pueblos  indígenas  en Costa  Rica.  Recuperado  de 
https://es.studenta.com/content/136174801/desarrollo-y-salud-de-los-pueblos  
indigenas-en-costa-rica  
Surcos  Digital.  (2021,  15 de abril).  Entre  el abandono  y la humillación:  La grave  situación  
de salud  que enfrentan  los pueblos  indígenas  en Talamanca.  Recuperado  de 
https://surcosdigital.com/entre-el-abandono-y-la-humillacion-la-grave-situacion-de  
salud-que-enfrentan-los-pueblos-indigenas-en-talamanca/  
Susana  Jiménez.  Artículo:  Docentes  en Costa  Rica:  forjadores  de futuro  en condiciones  por 
transformar . Publicado  13 de mayo  2025.  En: 
https://delfino.cr/2025/05/docentes-en-costa-rica-forjadores-de-futuro-en-condiciones
-por-transformar  
Swissinfo,  2025,  "Costa  Rica cerró  2024,  con un aumento  del déficit  pero con la deuda  
debajo  del 60% del PIB",  The Swiss  voice.  
TEC,  2022,  "Expertos  desnudan  riesgos  de regla  fiscal  y ley de empleo  público  para el 
estado  de derecho",  Tecnológico  de Costa  Rica,  Cartago.  
Torres,  R., & Zaclicever , D. (2022).  Brecha  salarial  de género  en Costa  Rica:  una 
desigualdad  persistente  (LC/TS.2022/93).  Comisión  Económica  para América  Latina  
y el Caribe  (CEP AL). 
https://www .cepal.org/es/publicaciones/48049-brecha-salarial-genero-costa-rica-desi
gualdad-persistente  
Trejos  Juan  Diego,  y Oviedo  Luis Ángel.  (2012).  Cambios  en la distribución  del ingreso  
familiar  en Costa  Rica durante  la primera  década  del siglo XXI. Ciencias  
Económicas,  30(2),  9–29.  
Trinchero,  H. H., Campos  Muñoz,  L., & Valverde,  S. (Eds.).  (2014).  Pueblos  indígenas,  
Estados  nacionales  y fronteras:  Tensiones  y paradojas  de los procesos  de transición  
contemporáneos  en América  Latina  (Tomo II). Editorial  de la Facultad  de Filosofía  y 
Letras,  Universidad  de Buenos  Aires.  
190 
 

 
UCR,  2023,  "Sin Salud  no hay economía  ni país que prospere",  Universidad  de Costa  Rica,  
5 de noviembre.  
Umaña  Johan,  2017,  "El déficit  fiscal  es un problema  que atañe  a todos,  coinciden  los 
especialistas",  Hoy en el TEC,  Cartago.  
UNA  Comunica,  2024,  "Golpe  a la inversión  social  afecta  educación,  salud,  vivienda  y 
Programas",  Universidad  Nacional,  Heredia.  
UNA  Comunica.  (2023,  10 de noviembre).  Desigualdad  en Costa  Rica permanece  
estancada  en los últimos  20 años.  
UNA  Comunica.  (2024,  3 de julio).  Crimen  organizado  le arrebata  jóvenes  a Costa  Rica.  
UNESCO.  (2024).  Informe  de Seguimiento  de la Educación  en el Mundo  2024.  UNESCO.  
UNFP A. (01 de Octubre  de 2024).  Costa  Rica debe  adaptarse  a su trayectoria  de cambio:  4 
de cada  10 habitantes  serán  personas  adultas  mayores  en 2080).  Recuperado  de 
https://costarica.unfpa.org/es/news/costa-rica-debe-adaptarse-su-trayectoria-de-cam
bio-4-de-cada-10-habitantes-ser%C3%A1n-personas  
Universidad  de Costa  Rica - Consejo  Universitario.  (2024,  30 de julio).  Pronunciamiento  
sobre  crisis  de seguridad  ciudadana  y crimen  organizado.  
Valerín,  J. 2019.  Informe  situacional  granos  básicos  2012-2019.  Frijol-maíz.  Ministerio  de 
Agricultura  y Ganadería,  San José.  
Vargas,  Luis P. 2025,  "Economía  de Costa  Rica – Las burbujas  que se desinflan",  La 
Revista,  agosto,  8. San José.  
Vargas,  Luis Paulino.  (2024).  Costa  Rica 2010-2024:  La marejada  de la desigualdad.  
Manuscrito  inédito.  
Vega Sánchez,  C., & Álvarez  Umaña,  M. G. (2023).  Lineamientos  de política  para el 
mejoramiento  de las condiciones  laborales  de las mujeres  transexuales  de la región  
Central  de Costa  Rica [Tesis de licenciatura,  Universidad  Nacional  de Costa  Rica].  
Repositorio  UNA.  
https://repositorio.una.ac.cr/server/api/core/bitstreams/0638dd8b-6497-400b-91 18-1f
35a44698cf/content  
 
 
 
191 
 

 
 
 
192 
 

