Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postularán conocer a las 20 personas que postularán conocer a las 20 personas que postularán su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. comparaciones. comparaciones. Quiero darle la bienvenida a este Quiero darle la bienvenida a este Quiero darle la bienvenida a este espacio a don Roni Castillo González, espacio a don Roni Castillo González, espacio a don Roni Castillo González, quien es el candidato por el partido quien es el candidato por el partido quien es el candidato por el partido aquí Costa Rica Amanda. Muchas gracias aquí Costa Rica Amanda. Muchas gracias aquí Costa Rica Amanda. Muchas gracias por la invitación, por la invitación, por la invitación, don Rony. Vamos a iniciar contándole a don Rony. Vamos a iniciar contándole a don Rony. Vamos a iniciar contándole a la gente quién es Ronnie Castillo. la gente quién es Ronnie Castillo. la gente quién es Ronnie Castillo. Gracias. Eh, pues yo nací en Gracias. Eh, pues yo nací en Gracias. Eh, pues yo nací en Desamparados, crecí en Montes de Boca. Desamparados, crecí en Montes de Boca. Desamparados, crecí en Montes de Boca. Eh, siempre me ha gustado mucho la Eh, siempre me ha gustado mucho la Eh, siempre me ha gustado mucho la vinculación con temas sociales y vinculación con temas sociales y vinculación con temas sociales y ambientales. Trabajé con eh fundaciones ambientales. Trabajé con eh fundaciones ambientales. Trabajé con eh fundaciones y organizaciones de este tipo desde que y organizaciones de este tipo desde que y organizaciones de este tipo desde que tenía 15 años y eh soy muy bueno con las tenía 15 años y eh soy muy bueno con las tenía 15 años y eh soy muy bueno con las matemáticas, me gusta mucho eh todos los matemáticas, me gusta mucho eh todos los matemáticas, me gusta mucho eh todos los temas que tienen que ver con finanzas, temas que tienen que ver con finanzas, temas que tienen que ver con finanzas, por eso pues me especialicé en finanzas por eso pues me especialicé en finanzas por eso pues me especialicé en finanzas corporativas y soy corredor de bolsa. corporativas y soy corredor de bolsa. corporativas y soy corredor de bolsa. Eh, yo fui a la UCR. Eh, me gusta mucho Eh, yo fui a la UCR. Eh, me gusta mucho Eh, yo fui a la UCR. Eh, me gusta mucho eh todo lo que tiene que ver con el eh todo lo que tiene que ver con el eh todo lo que tiene que ver con el ámbito académico. Sin embargo, pues he ámbito académico. Sin embargo, pues he ámbito académico. Sin embargo, pues he trabajado mercado de capitales eh los trabajado mercado de capitales eh los trabajado mercado de capitales eh los últimos 22 años de mi vida. es el único últimos 22 años de mi vida. es el único últimos 22 años de mi vida. es el único trabajo que he tenido y recientemente trabajo que he tenido y recientemente trabajo que he tenido y recientemente pues los últimos 10 años me he dedicado pues los últimos 10 años me he dedicado pues los últimos 10 años me he dedicado a ser banquero de inversión, que es a ser banquero de inversión, que es a ser banquero de inversión, que es ayudarle a emprendedores a poder eh ayudarle a emprendedores a poder eh ayudarle a emprendedores a poder eh desarrollar eh sus negocios desde el desarrollar eh sus negocios desde el desarrollar eh sus negocios desde el punto de vista financiero. punto de vista financiero. punto de vista financiero. Excelente, don Roni. Y don Roni, Excelente, don Roni. Y don Roni, Excelente, don Roni. Y don Roni, contémosle a la gente un poco porque contémosle a la gente un poco porque contémosle a la gente un poco porque cuando una persona e se postula para la cuando una persona e se postula para la cuando una persona e se postula para la presidencia de la República, pensamos, presidencia de la República, pensamos, presidencia de la República, pensamos, bueno, tiene una visión país. ¿Qué es bueno, tiene una visión país. ¿Qué es bueno, tiene una visión país. ¿Qué es ese país que Rony Castina? ¿Qué es esa ese país que Rony Castina? ¿Qué es esa ese país que Rony Castina? ¿Qué es esa Costa Rica que usted busca construir Costa Rica que usted busca construir Costa Rica que usted busca construir aspirando a la presidencia? Eh, primero aspirando a la presidencia? Eh, primero aspirando a la presidencia? Eh, primero le digo que yo estoy acá porque eh soy le digo que yo estoy acá porque eh soy le digo que yo estoy acá porque eh soy parte de esa generación de personas que parte de esa generación de personas que parte de esa generación de personas que tal vez hemos madurado un poco lento y tal vez hemos madurado un poco lento y tal vez hemos madurado un poco lento y que nos hemos incorporado a temas que nos hemos incorporado a temas que nos hemos incorporado a temas políticos eh un poquito tarde en políticos eh un poquito tarde en políticos eh un poquito tarde en nuestras vidas. Eh, sin embargo, somos nuestras vidas. Eh, sin embargo, somos nuestras vidas. Eh, sin embargo, somos personas que nos hemos preparado en personas que nos hemos preparado en personas que nos hemos preparado en diferentes ámbitos de la vida para tener diferentes ámbitos de la vida para tener diferentes ámbitos de la vida para tener posiciones eh de alta responsabilidad. y posiciones eh de alta responsabilidad. y posiciones eh de alta responsabilidad. y eh dado también el la preocupación que eh dado también el la preocupación que eh dado también el la preocupación que tenemos por el estado político eh tenemos por el estado político eh tenemos por el estado político eh financiero, ecológico, monetario, eh financiero, ecológico, monetario, eh financiero, ecológico, monetario, eh educativo del país y a la oportunidad educativo del país y a la oportunidad educativo del país y a la oportunidad que me dio aquí Costa Rica Amanda eh que me dio aquí Costa Rica Amanda eh que me dio aquí Costa Rica Amanda eh como un partido emergente nuevo, que como un partido emergente nuevo, que como un partido emergente nuevo, que andaba buscando nuevos liderazgos, andaba buscando nuevos liderazgos, andaba buscando nuevos liderazgos, nuevos eh ideologías a las cuales eh nuevos eh ideologías a las cuales eh nuevos eh ideologías a las cuales eh como se llama, pues eh circunscribir su como se llama, pues eh circunscribir su como se llama, pues eh circunscribir su proyecto político. Me pareció muy proyecto político. Me pareció muy proyecto político. Me pareció muy interesante vincularme a partir de interesante vincularme a partir de interesante vincularme a partir de inicios de este año y pues una cosa inicios de este año y pues una cosa inicios de este año y pues una cosa llegó a la otra y estamos aquí siendo llegó a la otra y estamos aquí siendo llegó a la otra y estamos aquí siendo presentes como candidatos. Eh, yo pues presentes como candidatos. Eh, yo pues presentes como candidatos. Eh, yo pues siempre he sido una persona que ha siempre he sido una persona que ha siempre he sido una persona que ha trabajado mucho el tema del análisis trabajado mucho el tema del análisis trabajado mucho el tema del análisis macroeconómico y tanto local como macroeconómico y tanto local como macroeconómico y tanto local como internacional por por la naturaleza de internacional por por la naturaleza de internacional por por la naturaleza de mi trabajo. Eh, estoy acostumbrado a mi trabajo. Eh, estoy acostumbrado a mi trabajo. Eh, estoy acostumbrado a llevar a cabo pues análisis del punto de llevar a cabo pues análisis del punto de llevar a cabo pues análisis del punto de vista político financiero, ¿verdad? eh vista político financiero, ¿verdad? eh vista político financiero, ¿verdad? eh para poder asesorar a mis clientes de para poder asesorar a mis clientes de para poder asesorar a mis clientes de manera eficiente, mercados de capitales manera eficiente, mercados de capitales manera eficiente, mercados de capitales y por lo tanto no me es extraño pues eh y por lo tanto no me es extraño pues eh y por lo tanto no me es extraño pues eh poder hablar de todos estos temas de poder hablar de todos estos temas de poder hablar de todos estos temas de manera concreta y poder tener ideas manera concreta y poder tener ideas manera concreta y poder tener ideas concretas de cómo podemos darle un mejor concretas de cómo podemos darle un mejor concretas de cómo podemos darle un mejor mañana al país. Dicho esto, nuestro mañana al país. Dicho esto, nuestro mañana al país. Dicho esto, nuestro propuesta económica está detrás de un propuesta económica está detrás de un propuesta económica está detrás de un concepto que se llama el la economía o concepto que se llama el la economía o concepto que se llama el la economía o el desarrollo regenerativo, que tiene el desarrollo regenerativo, que tiene el desarrollo regenerativo, que tiene que ver con el empoderamiento desde las que ver con el empoderamiento desde las que ver con el empoderamiento desde las comunidades para eh desde el comunidades para eh desde el comunidades para eh desde el fortalecimiento de estas poder eh tener fortalecimiento de estas poder eh tener fortalecimiento de estas poder eh tener balances ambientales, sociales, balances ambientales, sociales, balances ambientales, sociales, económicos. Somos un partido liberal, lo económicos. Somos un partido liberal, lo económicos. Somos un partido liberal, lo cual a veces la gente le cuesta a veces cual a veces la gente le cuesta a veces cual a veces la gente le cuesta a veces entender cómo estamos mezclando estas entender cómo estamos mezclando estas entender cómo estamos mezclando estas dos cosas. Sin embargo, nosotros nos dos cosas. Sin embargo, nosotros nos dos cosas. Sin embargo, nosotros nos vemos como un liberalismo moderno, un vemos como un liberalismo moderno, un vemos como un liberalismo moderno, un liberalismo social. Eh, tenemos liberalismo social. Eh, tenemos liberalismo social. Eh, tenemos entendemos de que tenemos que tener pues entendemos de que tenemos que tener pues entendemos de que tenemos que tener pues eh libertad de poder ejercer nuestras eh libertad de poder ejercer nuestras eh libertad de poder ejercer nuestras garantías ciudadanas desde la garantías ciudadanas desde la garantías ciudadanas desde la Constitución y eh bajo eso entendemos de Constitución y eh bajo eso entendemos de Constitución y eh bajo eso entendemos de que existe una sobreregulación en este que existe una sobreregulación en este que existe una sobreregulación en este momento en muchos temas del país. Creo momento en muchos temas del país. Creo momento en muchos temas del país. Creo que también existen algunos ejemplos de que también existen algunos ejemplos de que también existen algunos ejemplos de cómo la sobreregulación tiende a ser eh cómo la sobreregulación tiende a ser eh cómo la sobreregulación tiende a ser eh negativa o nociva, especialmente de un negativa o nociva, especialmente de un negativa o nociva, especialmente de un contexto moderno donde estamos viendo contexto moderno donde estamos viendo contexto moderno donde estamos viendo pues eh competencia feroz, donde estamos pues eh competencia feroz, donde estamos pues eh competencia feroz, donde estamos viendo eh pues algunos temas de barreras viendo eh pues algunos temas de barreras viendo eh pues algunos temas de barreras arancarias, eh riesgos de guerra. arancarias, eh riesgos de guerra. arancarias, eh riesgos de guerra. Entonces, yo creo que nosotros tenemos Entonces, yo creo que nosotros tenemos Entonces, yo creo que nosotros tenemos que ser audaces en la manera en que que ser audaces en la manera en que que ser audaces en la manera en que nosotros protegemos nuestra soberanía nosotros protegemos nuestra soberanía nosotros protegemos nuestra soberanía nacional, pero a la vez también le damos nacional, pero a la vez también le damos nacional, pero a la vez también le damos las oportunidades eh a las empresas y no las oportunidades eh a las empresas y no las oportunidades eh a las empresas y no solo a las empresas, sino también a los solo a las empresas, sino también a los solo a las empresas, sino también a los emprendedores, al nuevo conocimiento que emprendedores, al nuevo conocimiento que emprendedores, al nuevo conocimiento que está saliendo de las universidades, a está saliendo de las universidades, a está saliendo de las universidades, a poder encadenarse no solamente con poder encadenarse no solamente con poder encadenarse no solamente con trabajos en transnacionales, sino de trabajos en transnacionales, sino de trabajos en transnacionales, sino de cómo podemos generar empresas cómo podemos generar empresas cómo podemos generar empresas costarricenses y un mercado financiero costarricenses y un mercado financiero costarricenses y un mercado financiero robusto que nazca desde el robusto que nazca desde el robusto que nazca desde el costarricense, que entienda al costarricense, que entienda al costarricense, que entienda al costarricense cómo es que tenemos que costarricense cómo es que tenemos que costarricense cómo es que tenemos que ahorrar, cómo tenemos que invertir, ahorrar, cómo tenemos que invertir, ahorrar, cómo tenemos que invertir, cómo existen mejores maneras de manejar cómo existen mejores maneras de manejar cómo existen mejores maneras de manejar nuestro sistema macroeconómico y nuestro sistema macroeconómico y nuestro sistema macroeconómico y monetario. Y creo yo que eso me da mucha monetario. Y creo yo que eso me da mucha monetario. Y creo yo que eso me da mucha felicidad porque estamos viviendo una felicidad porque estamos viviendo una felicidad porque estamos viviendo una lección única, una lección en que lección única, una lección en que lección única, una lección en que estamos eligiendo no solamente el futuro estamos eligiendo no solamente el futuro estamos eligiendo no solamente el futuro de un presidente, sino el movimiento de un presidente, sino el movimiento de un presidente, sino el movimiento hacia dónde va a ir un país en un hacia dónde va a ir un país en un hacia dónde va a ir un país en un momento donde hay mucha fragmentación, momento donde hay mucha fragmentación, momento donde hay mucha fragmentación, donde eh las propuestas son demasiado donde eh las propuestas son demasiado donde eh las propuestas son demasiado extremas y yo creo que nosotros somos el extremas y yo creo que nosotros somos el extremas y yo creo que nosotros somos el partido que estamos llamando a la calma, partido que estamos llamando a la calma, partido que estamos llamando a la calma, llamando al consenso nacional y llamando al consenso nacional y llamando al consenso nacional y entendiendo de cómo nosotros tenemos que entendiendo de cómo nosotros tenemos que entendiendo de cómo nosotros tenemos que proyectarnos hacia el futuro. proyectarnos hacia el futuro. proyectarnos hacia el futuro. Muchísimas gracias, don. Ahora vamos a Muchísimas gracias, don. Ahora vamos a Muchísimas gracias, don. Ahora vamos a pasar a una parte donde vamos a hacer pasar a una parte donde vamos a hacer pasar a una parte donde vamos a hacer preguntas que hemos generado gracias al preguntas que hemos generado gracias al preguntas que hemos generado gracias al apoyo de Flaxo Costa Rica. En los apoyo de Flaxo Costa Rica. En los apoyo de Flaxo Costa Rica. En los últimos meses ellos se han dedicado a últimos meses ellos se han dedicado a últimos meses ellos se han dedicado a hacer grupos focales con diferentes hacer grupos focales con diferentes hacer grupos focales con diferentes poblaciones eh a lo largo y ancho de poblaciones eh a lo largo y ancho de poblaciones eh a lo largo y ancho de todo el país. Eh porque eso es Costa todo el país. Eh porque eso es Costa todo el país. Eh porque eso es Costa Rica, un país muy chiquito, pero muy Rica, un país muy chiquito, pero muy Rica, un país muy chiquito, pero muy diverso. Y la idea ahora es que hagamos diverso. Y la idea ahora es que hagamos diverso. Y la idea ahora es que hagamos 10 preguntas, 10 respuestas y vamos a 10 preguntas, 10 respuestas y vamos a 10 preguntas, 10 respuestas y vamos a dar inicio de una vez. dar inicio de una vez. dar inicio de una vez. Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad y autonomía inclusión, accesibilidad y autonomía inclusión, accesibilidad y autonomía para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No solo el qué, don Rony, sino también el solo el qué, don Rony, sino también el solo el qué, don Rony, sino también el cómo logrará alcanzar esas propuestas cómo logrará alcanzar esas propuestas cómo logrará alcanzar esas propuestas para la población con discapacidad. para la población con discapacidad. para la población con discapacidad. Yo creo que en este caso en particular Yo creo que en este caso en particular Yo creo que en este caso en particular no hay que llegar a decir muchos que es, no hay que llegar a decir muchos que es, no hay que llegar a decir muchos que es, hay que llegar a cumplir con las hay que llegar a cumplir con las hay que llegar a cumplir con las legislaciones que ya existen. Yo creo legislaciones que ya existen. Yo creo legislaciones que ya existen. Yo creo que existe muchísima necesidad, por que existe muchísima necesidad, por que existe muchísima necesidad, por ejemplo, en temas de infraestructura ejemplo, en temas de infraestructura ejemplo, en temas de infraestructura educativa, de cerrar la brecha de educativa, de cerrar la brecha de educativa, de cerrar la brecha de oportunidades educativas a las personas oportunidades educativas a las personas oportunidades educativas a las personas con discapacidad, eh especialmente fuera con discapacidad, eh especialmente fuera con discapacidad, eh especialmente fuera del área metropolitana. Eh, eso es eso del área metropolitana. Eh, eso es eso del área metropolitana. Eh, eso es eso es un ejemplo no más de el montón de es un ejemplo no más de el montón de es un ejemplo no más de el montón de pues eh pues eh pues eh temas que tenemos que ir tratando con temas que tenemos que ir tratando con temas que tenemos que ir tratando con las personas con discapacidad. Nosotros las personas con discapacidad. Nosotros las personas con discapacidad. Nosotros somos un partido que estamos o que somos un partido que estamos o que somos un partido que estamos o que ponemos el ciudadano en el centro de la ponemos el ciudadano en el centro de la ponemos el ciudadano en el centro de la vida pública y dentro de eso vida pública y dentro de eso vida pública y dentro de eso consideramos de que todos los ciudadanos consideramos de que todos los ciudadanos consideramos de que todos los ciudadanos tienen que ser tratados con igualdad de tienen que ser tratados con igualdad de tienen que ser tratados con igualdad de oportunidades y nos parece de muchísima oportunidades y nos parece de muchísima oportunidades y nos parece de muchísima relevancia desde el punto de vista relevancia desde el punto de vista relevancia desde el punto de vista también del eh la teoría del desarrollo también del eh la teoría del desarrollo también del eh la teoría del desarrollo regenerativo poderle dar oportunidad a regenerativo poderle dar oportunidad a regenerativo poderle dar oportunidad a estas personas. Dicho esto, nosotros estas personas. Dicho esto, nosotros estas personas. Dicho esto, nosotros estamos generando una propuesta eh de estamos generando una propuesta eh de estamos generando una propuesta eh de herramienta de ley dentro del tema de herramienta de ley dentro del tema de herramienta de ley dentro del tema de las monedas sociales y consideramos de las monedas sociales y consideramos de las monedas sociales y consideramos de que podría existir un eh mecanismo muy que podría existir un eh mecanismo muy que podría existir un eh mecanismo muy interesante de remunerar eh algunas interesante de remunerar eh algunas interesante de remunerar eh algunas actividades de personas eh desempleadas actividades de personas eh desempleadas actividades de personas eh desempleadas que puedan apoyar el desarrollo de bajar que puedan apoyar el desarrollo de bajar que puedan apoyar el desarrollo de bajar esta brecha desde el punto de vista no esta brecha desde el punto de vista no esta brecha desde el punto de vista no solamente de de digamos de trabajo solamente de de digamos de trabajo solamente de de digamos de trabajo comunal o de actividades puntuales, sino comunal o de actividades puntuales, sino comunal o de actividades puntuales, sino también de el desarrollo de también de el desarrollo de también de el desarrollo de infraestructura en alianza infraestructura en alianza infraestructura en alianza públicoprivada. Me parece muy importante públicoprivada. Me parece muy importante públicoprivada. Me parece muy importante de que eh este tema de las personas con de que eh este tema de las personas con de que eh este tema de las personas con discapacidad no solamente sea algo que discapacidad no solamente sea algo que discapacidad no solamente sea algo que veamos desde el Estado con presupuestos veamos desde el Estado con presupuestos veamos desde el Estado con presupuestos limitados que sabemos que ya tenemos, limitados que sabemos que ya tenemos, limitados que sabemos que ya tenemos, sino veamos la manera en cómo podemos sino veamos la manera en cómo podemos sino veamos la manera en cómo podemos generar, digamos, maneras creativas de generar, digamos, maneras creativas de generar, digamos, maneras creativas de incentivar, digamos, o de alinear los incentivar, digamos, o de alinear los incentivar, digamos, o de alinear los incentivos de diferentes partes para incentivos de diferentes partes para incentivos de diferentes partes para poder llegar al objetivo de igualdad. poder llegar al objetivo de igualdad. poder llegar al objetivo de igualdad. Muchísimas gracias. Bueno, las mujeres Muchísimas gracias. Bueno, las mujeres Muchísimas gracias. Bueno, las mujeres en Costa Rica, más que un grupo, en Costa Rica, más que un grupo, en Costa Rica, más que un grupo, constituimos la mitad de la población constituimos la mitad de la población constituimos la mitad de la población del país y también del padrón electoral, del país y también del padrón electoral, del país y también del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores trabajo, salarios más bajos y mayores trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física eh y garantizar esa seguridad física eh y garantizar esa seguridad física eh y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y cómo piensa desarrollarla? Yo creo que cómo piensa desarrollarla? Yo creo que cómo piensa desarrollarla? Yo creo que hay que empezar por el tema de la salud hay que empezar por el tema de la salud hay que empezar por el tema de la salud o la de la violencia física, ¿verdad? o la de la violencia física, ¿verdad? o la de la violencia física, ¿verdad? Creo que en Costa Rica han aumentado de Creo que en Costa Rica han aumentado de Creo que en Costa Rica han aumentado de manera exponencial los femicidios. Eh, manera exponencial los femicidios. Eh, manera exponencial los femicidios. Eh, creo que el tema de los homicidios en creo que el tema de los homicidios en creo que el tema de los homicidios en general es una emergencia nacional y hay general es una emergencia nacional y hay general es una emergencia nacional y hay que irlos trabajando, digamos, de manera que irlos trabajando, digamos, de manera que irlos trabajando, digamos, de manera inteligente para poder ir bajando esas inteligente para poder ir bajando esas inteligente para poder ir bajando esas cifras en el tiempo. Eh, desde el punto cifras en el tiempo. Eh, desde el punto cifras en el tiempo. Eh, desde el punto de vista de aquí Costa Rica Manda, de vista de aquí Costa Rica Manda, de vista de aquí Costa Rica Manda, nosotros somos el partido que abogamos nosotros somos el partido que abogamos nosotros somos el partido que abogamos por temas de seguridad de manera más más por temas de seguridad de manera más más por temas de seguridad de manera más más eh contundente y eh reafirmamos nuestro eh contundente y eh reafirmamos nuestro eh contundente y eh reafirmamos nuestro compromiso también con el tema de la compromiso también con el tema de la compromiso también con el tema de la mujer. Creemos de que es muy importante mujer. Creemos de que es muy importante mujer. Creemos de que es muy importante endurecer las penas, es muy importante endurecer las penas, es muy importante endurecer las penas, es muy importante que eh todas estas leyes de medidas que eh todas estas leyes de medidas que eh todas estas leyes de medidas cautelares se revisen, ¿verdad? No puede cautelares se revisen, ¿verdad? No puede cautelares se revisen, ¿verdad? No puede ser posible que la gente salga tan ser posible que la gente salga tan ser posible que la gente salga tan rápidamente después de un arresto, rápidamente después de un arresto, rápidamente después de un arresto, incluso eh con ofensas graves, ¿verdad? incluso eh con ofensas graves, ¿verdad? incluso eh con ofensas graves, ¿verdad? Entonces, creemos que es muy importante Entonces, creemos que es muy importante Entonces, creemos que es muy importante que todo eso se revise, que eh también que todo eso se revise, que eh también que todo eso se revise, que eh también exista una garantía de respuesta rápida exista una garantía de respuesta rápida exista una garantía de respuesta rápida de la policía ante eh alarmas o de la policía ante eh alarmas o de la policía ante eh alarmas o amenazas, ¿verdad?, de las personas eh amenazas, ¿verdad?, de las personas eh amenazas, ¿verdad?, de las personas eh mujeres, digamos, que están sufriendo mujeres, digamos, que están sufriendo mujeres, digamos, que están sufriendo toda esta cuestión y eh siento yo que toda esta cuestión y eh siento yo que toda esta cuestión y eh siento yo que una de los temas también más importantes una de los temas también más importantes una de los temas también más importantes es eh darle los presupuestos al al es eh darle los presupuestos al al es eh darle los presupuestos al al sistema de justicia, a la policía, para sistema de justicia, a la policía, para sistema de justicia, a la policía, para poder brindar esta labor, ¿verdad?, que poder brindar esta labor, ¿verdad?, que poder brindar esta labor, ¿verdad?, que se ha recortado mucho en los últimos se ha recortado mucho en los últimos se ha recortado mucho en los últimos años. años. años. Excelente. Excelente. Excelente. Hoy en día la niñez, niños y niñas de Hoy en día la niñez, niños y niñas de Hoy en día la niñez, niños y niñas de este país, registra una afectación real este país, registra una afectación real este país, registra una afectación real producto de la baja inversión social y producto de la baja inversión social y producto de la baja inversión social y un aumento también en las tasas de un aumento también en las tasas de un aumento también en las tasas de violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas propone en su gobierno para asegurar una propone en su gobierno para asegurar una propone en su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación en materia de cuido, salud, educación en materia de cuido, salud, educación para la niñez costarricense? Nosotros en para la niñez costarricense? Nosotros en para la niñez costarricense? Nosotros en el tema de educación también tenemos a el tema de educación también tenemos a el tema de educación también tenemos a nuestra vicepresidenta, doña Gisel nuestra vicepresidenta, doña Gisel nuestra vicepresidenta, doña Gisel Arias, que es doctora en educación, una Arias, que es doctora en educación, una Arias, que es doctora en educación, una persona que estuvo mucho tiempo en la persona que estuvo mucho tiempo en la persona que estuvo mucho tiempo en la UNET, temas de excelencia educativa y UNET, temas de excelencia educativa y UNET, temas de excelencia educativa y nosotros pues para esto es muy nosotros pues para esto es muy nosotros pues para esto es muy importante el tema educativo. Creemos de importante el tema educativo. Creemos de importante el tema educativo. Creemos de que eh es importante seguir las que eh es importante seguir las que eh es importante seguir las recomendaciones del estado de la recomendaciones del estado de la recomendaciones del estado de la educación respecto al aumento sostenido, educación respecto al aumento sostenido, educación respecto al aumento sostenido, aunque sea pequeñito, pero sostenido del aunque sea pequeñito, pero sostenido del aunque sea pequeñito, pero sostenido del presupuesto, ¿verdad? Ellos hablan de presupuesto, ¿verdad? Ellos hablan de presupuesto, ¿verdad? Ellos hablan de 0.33%. 33% más o menos anual. A mí me 0.33%. 33% más o menos anual. A mí me 0.33%. 33% más o menos anual. A mí me parece que es muy importante que parece que es muy importante que parece que es muy importante que recortemos nuestra nuestra tendencia a recortemos nuestra nuestra tendencia a recortemos nuestra nuestra tendencia a los recortes y empecemos a a volver otra los recortes y empecemos a a volver otra los recortes y empecemos a a volver otra vez a a esta tendencia creciente en la vez a a esta tendencia creciente en la vez a a esta tendencia creciente en la inversión, aunque sea pequeñita. Dicho inversión, aunque sea pequeñita. Dicho inversión, aunque sea pequeñita. Dicho eso, eh nosotros también creemos en eso, eh nosotros también creemos en eso, eh nosotros también creemos en reformar completamente toda la currícula reformar completamente toda la currícula reformar completamente toda la currícula de primaria. Creemos e que el apago de primaria. Creemos e que el apago de primaria. Creemos e que el apago educativo hay que trabajarlo pues eh con educativo hay que trabajarlo pues eh con educativo hay que trabajarlo pues eh con un rediseño del sistema. Eh, creemos de un rediseño del sistema. Eh, creemos de un rediseño del sistema. Eh, creemos de que hay que meter un montón de al menos que hay que meter un montón de al menos que hay que meter un montón de al menos el 50% del tiempo en primaria en el 50% del tiempo en primaria en el 50% del tiempo en primaria en habilidades para la vida, temas de habilidades para la vida, temas de habilidades para la vida, temas de educación, eh, ¿cómo se llama? De educación, eh, ¿cómo se llama? De educación, eh, ¿cómo se llama? De tránsito, eh temas de cocina, tránsito, eh temas de cocina, tránsito, eh temas de cocina, agricultura, ¿verdad? Temas que vayan a agricultura, ¿verdad? Temas que vayan a agricultura, ¿verdad? Temas que vayan a ser un poco de menos presión para las ser un poco de menos presión para las ser un poco de menos presión para las personas a tempranas edades y que eh más personas a tempranas edades y que eh más personas a tempranas edades y que eh más adelante pues vayamos incorporando temas adelante pues vayamos incorporando temas adelante pues vayamos incorporando temas también científicos. Creo que es muy también científicos. Creo que es muy también científicos. Creo que es muy importante volver al convenio con la importante volver al convenio con la importante volver al convenio con la Fundación Omar Dengo o algo similar, Fundación Omar Dengo o algo similar, Fundación Omar Dengo o algo similar, ¿verdad?, donde podamos tener eh un ¿verdad?, donde podamos tener eh un ¿verdad?, donde podamos tener eh un asesor en temas tecnológicos de primer asesor en temas tecnológicos de primer asesor en temas tecnológicos de primer nivel, eh que nos dé infraestructura nivel, eh que nos dé infraestructura nivel, eh que nos dé infraestructura tecnológica. Creo que es muy importante tecnológica. Creo que es muy importante tecnológica. Creo que es muy importante el tema de la programación, el tema el tema de la programación, el tema el tema de la programación, el tema también de la inteligencia artificial, también de la inteligencia artificial, también de la inteligencia artificial, eh el tema también de todo lo que son el eh el tema también de todo lo que son el eh el tema también de todo lo que son el incorporar el conocimiento en el uso de incorporar el conocimiento en el uso de incorporar el conocimiento en el uso de las tecnologías exponenciales para que las tecnologías exponenciales para que las tecnologías exponenciales para que estas personas puedan tener mejores estas personas puedan tener mejores estas personas puedan tener mejores habilidades para afrontar la vida, habilidades para afrontar la vida, habilidades para afrontar la vida, ¿verdad? Eh, creemos también mucho en la ¿verdad? Eh, creemos también mucho en la ¿verdad? Eh, creemos también mucho en la educación técnica, la educación dual, un educación técnica, la educación dual, un educación técnica, la educación dual, un poco más adelante, ¿verdad? eh en la poco más adelante, ¿verdad? eh en la poco más adelante, ¿verdad? eh en la vida. Y respecto al tema de salud, eh vida. Y respecto al tema de salud, eh vida. Y respecto al tema de salud, eh creemos muy importante reconocer, creemos muy importante reconocer, creemos muy importante reconocer, digamos, las deudas que tiene el Estado digamos, las deudas que tiene el Estado digamos, las deudas que tiene el Estado con la caja y con el sistema de con la caja y con el sistema de con la caja y con el sistema de invalidad vejas y muerte y estos invalidad vejas y muerte y estos invalidad vejas y muerte y estos esquemas lo que tienen es invertido en esquemas lo que tienen es invertido en esquemas lo que tienen es invertido en bonos del Estado. Entonces, reconocer la bonos del Estado. Entonces, reconocer la bonos del Estado. Entonces, reconocer la deuda no cuesta mucho, eh, y generar deuda no cuesta mucho, eh, y generar deuda no cuesta mucho, eh, y generar también un plan de pagos para este tema también un plan de pagos para este tema también un plan de pagos para este tema que nosotros lo estamos viendo desde eh que nosotros lo estamos viendo desde eh que nosotros lo estamos viendo desde eh el eh la porción no utilizada del el eh la porción no utilizada del el eh la porción no utilizada del presupuesto ordinario, ¿verdad? que eso presupuesto ordinario, ¿verdad? que eso presupuesto ordinario, ¿verdad? que eso también es una recomendación de eh la también es una recomendación de eh la también es una recomendación de eh la jupema en este sentido. jupema en este sentido. jupema en este sentido. Perfecto. Bueno, eh como avanzamos en la Perfecto. Bueno, eh como avanzamos en la Perfecto. Bueno, eh como avanzamos en la vida, también avanzan las preguntas. La vida, también avanzan las preguntas. La vida, también avanzan las preguntas. La juventud expresa hoy desesperanza, e juventud expresa hoy desesperanza, e juventud expresa hoy desesperanza, e indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que esa indiferencia o desencanto evitar que esa indiferencia o desencanto evitar que esa indiferencia o desencanto definidades de calidad de vida? de calidad de vida? de calidad de vida? Volvemos al tema educativo, ¿verdad? Volvemos al tema educativo, ¿verdad? Volvemos al tema educativo, ¿verdad? Creo que eh está un poquito más alto de Creo que eh está un poquito más alto de Creo que eh está un poquito más alto de nivel el tema de de ofrecer nivel el tema de de ofrecer nivel el tema de de ofrecer oportunidades de educación. Creo que el oportunidades de educación. Creo que el oportunidades de educación. Creo que el tema de educación duel, educación tenic tema de educación duel, educación tenic tema de educación duel, educación tenic relevante porque implica pues eh ciclos relevante porque implica pues eh ciclos relevante porque implica pues eh ciclos educativos relativamente cortos, muy educativos relativamente cortos, muy educativos relativamente cortos, muy enfocados a la ampliabilidad. Creo que enfocados a la ampliabilidad. Creo que enfocados a la ampliabilidad. Creo que para que esto sea exitoso tenemos que para que esto sea exitoso tenemos que para que esto sea exitoso tenemos que conversar con los diferentes actores que conversar con los diferentes actores que conversar con los diferentes actores que necesitan esta eh pues eh personas, necesitan esta eh pues eh personas, necesitan esta eh pues eh personas, ¿verdad?, capacitadas para que podamos ¿verdad?, capacitadas para que podamos ¿verdad?, capacitadas para que podamos tener que garantía que a la hora de que tener que garantía que a la hora de que tener que garantía que a la hora de que ellos salen de estos procesos de ellos salen de estos procesos de ellos salen de estos procesos de capacitación en alianza público-privada capacitación en alianza público-privada capacitación en alianza público-privada y en algunos casos está financiado por y en algunos casos está financiado por y en algunos casos está financiado por estas mismas empresas, puedan tener estas mismas empresas, puedan tener estas mismas empresas, puedan tener trabajos rápidos, ¿verdad? Y creo yo que trabajos rápidos, ¿verdad? Y creo yo que trabajos rápidos, ¿verdad? Y creo yo que eso es fundamental, además de ir eso es fundamental, además de ir eso es fundamental, además de ir generando el proceso, digamos, de generando el proceso, digamos, de generando el proceso, digamos, de reforma educativa, que eso va a llevar reforma educativa, que eso va a llevar reforma educativa, que eso va a llevar un poquito más de tiempo, ¿verdad? Clar. un poquito más de tiempo, ¿verdad? Clar. un poquito más de tiempo, ¿verdad? Clar. Tenemos claro que la pirámide Tenemos claro que la pirámide Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice que sus pensiones adulta mayor que dice que sus pensiones adulta mayor que dice que sus pensiones no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar el reforma impulsará para evitar el reforma impulsará para evitar el encarecimiento que el el encarecimiento, encarecimiento que el el encarecimiento, encarecimiento que el el encarecimiento, perdón, convierta la vejez en una etapa perdón, convierta la vejez en una etapa perdón, convierta la vejez en una etapa de pobreza? de pobreza? de pobreza? Nosotros tenemos que cambiar un poco Nosotros tenemos que cambiar un poco Nosotros tenemos que cambiar un poco nuestra perspectiva de la vejez. Eh, nuestra perspectiva de la vejez. Eh, nuestra perspectiva de la vejez. Eh, tenemos que entender también de que eh tenemos que entender también de que eh tenemos que entender también de que eh nosotros podemos llegar sanos a esas nosotros podemos llegar sanos a esas nosotros podemos llegar sanos a esas edades sí tenemos buenos hábitos. Por edades sí tenemos buenos hábitos. Por edades sí tenemos buenos hábitos. Por eso nosotros estamos eh queriendo eso nosotros estamos eh queriendo eso nosotros estamos eh queriendo impulsar dentro de la Caja del Seguro impulsar dentro de la Caja del Seguro impulsar dentro de la Caja del Seguro Social un tema que llamamos la medicina Social un tema que llamamos la medicina Social un tema que llamamos la medicina regenerativa, que es un cambio en el regenerativa, que es un cambio en el regenerativa, que es un cambio en el abordaje de la medicina, ya no solamente abordaje de la medicina, ya no solamente abordaje de la medicina, ya no solamente desde el punto de vista de eh digamos el desde el punto de vista de eh digamos el desde el punto de vista de eh digamos el sistema colapsado que tenemos, sino la sistema colapsado que tenemos, sino la sistema colapsado que tenemos, sino la incorporación, digamos, no solamente de incorporación, digamos, no solamente de incorporación, digamos, no solamente de medicina preventiva eh que pueda apoyar medicina preventiva eh que pueda apoyar medicina preventiva eh que pueda apoyar un poco todos los eis en primera línea, un poco todos los eis en primera línea, un poco todos los eis en primera línea, sino también en terapias, digamos, sino también en terapias, digamos, sino también en terapias, digamos, altamente tecnológicas como las células altamente tecnológicas como las células altamente tecnológicas como las células madre que pueden ayudarnos a liberar las madre que pueden ayudarnos a liberar las madre que pueden ayudarnos a liberar las listas de espera de manera significativa listas de espera de manera significativa listas de espera de manera significativa o en el peor de los casos a que la o en el peor de los casos a que la o en el peor de los casos a que la espera de esa cirugía sea con mejor espera de esa cirugía sea con mejor espera de esa cirugía sea con mejor calidad de vida. Eh, nosotros pues calidad de vida. Eh, nosotros pues calidad de vida. Eh, nosotros pues estamos convencidos de que las alianzas estamos convencidos de que las alianzas estamos convencidos de que las alianzas público-privadas con empresas que ya público-privadas con empresas que ya público-privadas con empresas que ya están trabajando en este sector son muy están trabajando en este sector son muy están trabajando en este sector son muy importantes y igualmente los estudios importantes y igualmente los estudios importantes y igualmente los estudios clínicos en fase tres para poder clínicos en fase tres para poder clínicos en fase tres para poder impulsar estas medicinas, digamos, de impulsar estas medicinas, digamos, de impulsar estas medicinas, digamos, de manera gratuita o a buenos precios para manera gratuita o a buenos precios para manera gratuita o a buenos precios para la caja de manera competitiva es muy la caja de manera competitiva es muy la caja de manera competitiva es muy importante. Y yo siento que eh ese son importante. Y yo siento que eh ese son importante. Y yo siento que eh ese son el tipo de barreras que tenemos que el tipo de barreras que tenemos que el tipo de barreras que tenemos que quitar del camino. Existen un montón de quitar del camino. Existen un montón de quitar del camino. Existen un montón de empresas en el país que están trabajando empresas en el país que están trabajando empresas en el país que están trabajando con este tipo de terapias que más bien con este tipo de terapias que más bien con este tipo de terapias que más bien ven eh una limitación en el Ministerio ven eh una limitación en el Ministerio ven eh una limitación en el Ministerio de Salud en relación a sus permisos. El de Salud en relación a sus permisos. El de Salud en relación a sus permisos. El mismo gobierno donde ponen decretos que mismo gobierno donde ponen decretos que mismo gobierno donde ponen decretos que digamos de alguna manera dificultan su digamos de alguna manera dificultan su digamos de alguna manera dificultan su operación legal, ¿verdad? Donde más bien operación legal, ¿verdad? Donde más bien operación legal, ¿verdad? Donde más bien lo que entendemos que está haciendo es lo que entendemos que está haciendo es lo que entendemos que está haciendo es promoviendo de que estas cosas se hagan promoviendo de que estas cosas se hagan promoviendo de que estas cosas se hagan cada vez más y más para el beneficio de cada vez más y más para el beneficio de cada vez más y más para el beneficio de la población, ¿verdad? la población, ¿verdad? la población, ¿verdad? Excelente. Excelente. Excelente. La seguridad alimentaria de todos los La seguridad alimentaria de todos los La seguridad alimentaria de todos los países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para las propuestas reales y viables para las propuestas reales y viables para las personas agricultoras de este país? personas agricultoras de este país? personas agricultoras de este país? Eh, nosotros pues desde nuestra Eh, nosotros pues desde nuestra Eh, nosotros pues desde nuestra perspectiva también tenemos la perspectiva también tenemos la perspectiva también tenemos la agricultura regenerativa como parte de agricultura regenerativa como parte de agricultura regenerativa como parte de las temas que queremos promover. Creemos las temas que queremos promover. Creemos las temas que queremos promover. Creemos de que la reconversión productiva eh de que la reconversión productiva eh de que la reconversión productiva eh viene desde alinear incentivos. viene desde alinear incentivos. viene desde alinear incentivos. Entonces, tenemos que ofrecer Entonces, tenemos que ofrecer Entonces, tenemos que ofrecer financiamiento a las empresas y a las financiamiento a las empresas y a las financiamiento a las empresas y a las personas, a los agricultores que quieran personas, a los agricultores que quieran personas, a los agricultores que quieran implementar este tipo de e de uso de los implementar este tipo de e de uso de los implementar este tipo de e de uso de los suelos, ¿verdad?, que en el largo plazo suelos, ¿verdad?, que en el largo plazo suelos, ¿verdad?, que en el largo plazo pues es más beneficioso para el ambiente pues es más beneficioso para el ambiente pues es más beneficioso para el ambiente y para la salud de las personas. Creemos y para la salud de las personas. Creemos y para la salud de las personas. Creemos también en que tenemos que revisar o también en que tenemos que revisar o también en que tenemos que revisar o dejar de estar firmando convenios dejar de estar firmando convenios dejar de estar firmando convenios internacionales que nos generan pues eh internacionales que nos generan pues eh internacionales que nos generan pues eh que desprotegen nuestra soberanía que desprotegen nuestra soberanía que desprotegen nuestra soberanía alimentaria. Eh, particularmente eh yo alimentaria. Eh, particularmente eh yo alimentaria. Eh, particularmente eh yo pienso que en un momento tan difícil del pienso que en un momento tan difícil del pienso que en un momento tan difícil del mundo, donde hay tantas amenazas de mundo, donde hay tantas amenazas de mundo, donde hay tantas amenazas de guerras, donde la cadena de suministros guerras, donde la cadena de suministros guerras, donde la cadena de suministros se ha visto rota desde el COVID y no se ha visto rota desde el COVID y no se ha visto rota desde el COVID y no hemos llegado a niveles precovid desde hemos llegado a niveles precovid desde hemos llegado a niveles precovid desde entonces, ¿verdad? Eh, simplemente entonces, ¿verdad? Eh, simplemente entonces, ¿verdad? Eh, simplemente porque el contexto internacional ha porque el contexto internacional ha porque el contexto internacional ha cambiado muchísimo, ¿verdad? Entonces, cambiado muchísimo, ¿verdad? Entonces, cambiado muchísimo, ¿verdad? Entonces, no podemos estar dependiendo, al menos, no podemos estar dependiendo, al menos, no podemos estar dependiendo, al menos, de la de lo que nos comemos en temas que de la de lo que nos comemos en temas que de la de lo que nos comemos en temas que vienen del extranjero y en temas también vienen del extranjero y en temas también vienen del extranjero y en temas también de que pueden subir los precios de de que pueden subir los precios de de que pueden subir los precios de manera antojadiza o de manera manera antojadiza o de manera manera antojadiza o de manera estratégica en el momento en que alguno estratégica en el momento en que alguno estratégica en el momento en que alguno de estos eventos pues sea un poco más de estos eventos pues sea un poco más de estos eventos pues sea un poco más amenazante, ¿verdad? Entonces, yo sí amenazante, ¿verdad? Entonces, yo sí amenazante, ¿verdad? Entonces, yo sí creo que tenemos que eh darle creo que tenemos que eh darle creo que tenemos que eh darle facilidades a los agricultores para facilidades a los agricultores para facilidades a los agricultores para poder ser nuevamente pues eh el motor de poder ser nuevamente pues eh el motor de poder ser nuevamente pues eh el motor de crecimiento del país y eh también poder crecimiento del país y eh también poder crecimiento del país y eh también poder confiar los sistemas unos con otros, confiar los sistemas unos con otros, confiar los sistemas unos con otros, ¿verdad? Creo que es eh este es un tema ¿verdad? Creo que es eh este es un tema ¿verdad? Creo que es eh este es un tema que se ha politizado mucho, que que ha que se ha politizado mucho, que que ha que se ha politizado mucho, que que ha habido muchísima eh pues posiciones habido muchísima eh pues posiciones habido muchísima eh pues posiciones encontradas y yo creo que aquí lo más encontradas y yo creo que aquí lo más encontradas y yo creo que aquí lo más importante es poder llegar a un balance importante es poder llegar a un balance importante es poder llegar a un balance entre esas dos cosas, ¿verdad? Yo creo entre esas dos cosas, ¿verdad? Yo creo entre esas dos cosas, ¿verdad? Yo creo que es importante al menos mantener las que es importante al menos mantener las que es importante al menos mantener las políticas que tenemos para que los estas políticas que tenemos para que los estas políticas que tenemos para que los estas personas puedan hacer inversiones de personas puedan hacer inversiones de personas puedan hacer inversiones de largo plazo, entendiendo de que al menos largo plazo, entendiendo de que al menos largo plazo, entendiendo de que al menos van a tener pues eh las reglas claras, van a tener pues eh las reglas claras, van a tener pues eh las reglas claras, ¿verdad? ¿verdad? ¿verdad? Bien. En las zonas rurales y costeras la Bien. En las zonas rurales y costeras la Bien. En las zonas rurales y costeras la única oportunidad, entre comillas, para única oportunidad, entre comillas, para única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en muchas personas es migrar o caer en muchas personas es migrar o caer en redes del crimen organizado. ¿Cuál es tu redes del crimen organizado. ¿Cuál es tu redes del crimen organizado. ¿Cuál es tu plan para crear empleo digno fuera del plan para crear empleo digno fuera del plan para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana e en los gran área metropolitana e en los gran área metropolitana e en los primeros dos años de gobierno? primeros dos años de gobierno? primeros dos años de gobierno? Nosotros eh nos basamos en un eh plan Nosotros eh nos basamos en un eh plan Nosotros eh nos basamos en un eh plan que se llaman los eh ecosistemas de que se llaman los eh ecosistemas de que se llaman los eh ecosistemas de innovación y dentro de los ecosistemas innovación y dentro de los ecosistemas innovación y dentro de los ecosistemas de innovación existe un concepto que se de innovación existe un concepto que se de innovación existe un concepto que se llama el ADN productivo, donde Costa llama el ADN productivo, donde Costa llama el ADN productivo, donde Costa Rica tiene bien identificado con algunos Rica tiene bien identificado con algunos Rica tiene bien identificado con algunos diagnósticos que han utilizado eh diagnósticos que han utilizado eh diagnósticos que han utilizado eh Procomer y otras instituciones, cuál es Procomer y otras instituciones, cuál es Procomer y otras instituciones, cuál es el ADN productivo, cuál es la parte el ADN productivo, cuál es la parte el ADN productivo, cuál es la parte competitiva en cada zona que los hace, competitiva en cada zona que los hace, competitiva en cada zona que los hace, pues diferentes. Yo creo que es pues diferentes. Yo creo que es pues diferentes. Yo creo que es importante crear importante crear importante crear pues condiciones para que existan pues condiciones para que existan pues condiciones para que existan diferentes ecosistemas de innovación diferentes ecosistemas de innovación diferentes ecosistemas de innovación distintos en cada parte del país. Y esto distintos en cada parte del país. Y esto distintos en cada parte del país. Y esto necesita un poco infción en necesita un poco infción en necesita un poco infción en infraestructura, necesita también infraestructura, necesita también infraestructura, necesita también inversión en temas de educación para que inversión en temas de educación para que inversión en temas de educación para que estas personas pues y empresas puedan estas personas pues y empresas puedan estas personas pues y empresas puedan irse creándose en estos polos. Y creo yo irse creándose en estos polos. Y creo yo irse creándose en estos polos. Y creo yo que es muy importante dentro de este que es muy importante dentro de este que es muy importante dentro de este concepto eh poder darle a a los concepto eh poder darle a a los concepto eh poder darle a a los diferentes áreas del país esta diferentes áreas del país esta diferentes áreas del país esta especialización. Por ejemplo, eh Limón especialización. Por ejemplo, eh Limón especialización. Por ejemplo, eh Limón en temas de logística, ¿verdad? Creo que en temas de logística, ¿verdad? Creo que en temas de logística, ¿verdad? Creo que es muy importante eh también el tema de es muy importante eh también el tema de es muy importante eh también el tema de apoyo tecnológico con tecnologías como apoyo tecnológico con tecnologías como apoyo tecnológico con tecnologías como blockchain eh en eh Huanacaste, temas de blockchain eh en eh Huanacaste, temas de blockchain eh en eh Huanacaste, temas de valor agregado agrícola, ¿verdad? Temas valor agregado agrícola, ¿verdad? Temas valor agregado agrícola, ¿verdad? Temas también de apoyo al ecuturismo también de apoyo al ecuturismo también de apoyo al ecuturismo inteligente. Eh todos estos temas creo inteligente. Eh todos estos temas creo inteligente. Eh todos estos temas creo que son muy importantes de ir trabajando que son muy importantes de ir trabajando que son muy importantes de ir trabajando con eh el INA y las diferentes con eh el INA y las diferentes con eh el INA y las diferentes instituciones del país para ir creando instituciones del país para ir creando instituciones del país para ir creando la capacidad en cada una de estas zonas. la capacidad en cada una de estas zonas. la capacidad en cada una de estas zonas. Excelente. Los pueblos afrodescendientes Excelente. Los pueblos afrodescendientes Excelente. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas en Costa y las comunidades indígenas en Costa y las comunidades indígenas en Costa Rica señalan abandono estatal y Rica señalan abandono estatal y Rica señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios que históricamente no han sido que históricamente no han sido que históricamente no han sido escuchados? escuchados? escuchados? Pues yo creo que la respuesta está Pues yo creo que la respuesta está Pues yo creo que la respuesta está sencilla. Hay que escucharlos, ¿verdad? sencilla. Hay que escucharlos, ¿verdad? sencilla. Hay que escucharlos, ¿verdad? Hay que sentarse con ellos, hay que Hay que sentarse con ellos, hay que Hay que sentarse con ellos, hay que visitarlos, ¿verdad? No, no hay que no visitarlos, ¿verdad? No, no hay que no visitarlos, ¿verdad? No, no hay que no hay que pensar de que de que ellos hay que pensar de que de que ellos hay que pensar de que de que ellos tienen que venir a buscarlo a uno, tienen que venir a buscarlo a uno, tienen que venir a buscarlo a uno, ¿verdad? Creo que yo es importante eh ¿verdad? Creo que yo es importante eh ¿verdad? Creo que yo es importante eh generar pues eh mecanismos de generar pues eh mecanismos de generar pues eh mecanismos de comunicación eficiente, constante. Estas comunicación eficiente, constante. Estas comunicación eficiente, constante. Estas personas, como usted dice, están en personas, como usted dice, están en personas, como usted dice, están en completo abandono y pues con inversiones completo abandono y pues con inversiones completo abandono y pues con inversiones estratégicas, con apoyo constante, creo estratégicas, con apoyo constante, creo estratégicas, con apoyo constante, creo que podrían recibir o o tener un una que podrían recibir o o tener un una que podrían recibir o o tener un una buena recepción de lo que uno podíamos buena recepción de lo que uno podíamos buena recepción de lo que uno podíamos hacer en conjunto, ¿verdad? Entonces, eh hacer en conjunto, ¿verdad? Entonces, eh hacer en conjunto, ¿verdad? Entonces, eh ellos nos han enviado algunas ellos nos han enviado algunas ellos nos han enviado algunas comunidades eh cartas pidiéndonos ayuda comunidades eh cartas pidiéndonos ayuda comunidades eh cartas pidiéndonos ayuda puntuales con algunos puentes, con puntuales con algunos puentes, con puntuales con algunos puentes, con algunas cosas y definitivamente lo algunas cosas y definitivamente lo algunas cosas y definitivamente lo estamos tomando en cuenta en nuestro estamos tomando en cuenta en nuestro estamos tomando en cuenta en nuestro plan de de gobierno. E la población plan de de gobierno. E la población plan de de gobierno. E la población migrante se ve frente a dos posturas eh migrante se ve frente a dos posturas eh migrante se ve frente a dos posturas eh a nivel social. Aquellos quienes a nivel social. Aquellos quienes a nivel social. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos levantan la voz por detenerla y aquellos levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura que levantan la voz por hacerla segura que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran por temas, por para quienes migran por temas, por para quienes migran por temas, por ejemplo, de refugio o laborales. ¿Cuál ejemplo, de refugio o laborales. ¿Cuál ejemplo, de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a será la postura de su gobierno frente a será la postura de su gobierno frente a la población migrante que llega al país? la población migrante que llega al país? la población migrante que llega al país? Eh, este es otro tema que polariza Eh, este es otro tema que polariza Eh, este es otro tema que polariza muchísimo. Eh, creo que eh la tendencia muchísimo. Eh, creo que eh la tendencia muchísimo. Eh, creo que eh la tendencia del mundo eh es a a la migración, del mundo eh es a a la migración, del mundo eh es a a la migración, ¿verdad? Yo creo que todos los países ¿verdad? Yo creo que todos los países ¿verdad? Yo creo que todos los países están sufriendo eh mucho por temas de están sufriendo eh mucho por temas de están sufriendo eh mucho por temas de migración. Yo creo que es algo con lo migración. Yo creo que es algo con lo migración. Yo creo que es algo con lo que tenemos que aprender a lidiar de que tenemos que aprender a lidiar de que tenemos que aprender a lidiar de manera constructiva. Creo que también manera constructiva. Creo que también manera constructiva. Creo que también tenemos que tener la capacidad de atraer tenemos que tener la capacidad de atraer tenemos que tener la capacidad de atraer eh el tipo de migración que queremos, eh el tipo de migración que queremos, eh el tipo de migración que queremos, ¿verdad? Gente calificada, gente que ¿verdad? Gente calificada, gente que ¿verdad? Gente calificada, gente que venga a aportar al país. Sin embargo, venga a aportar al país. Sin embargo, venga a aportar al país. Sin embargo, también vienen otro tipo de situaciones también vienen otro tipo de situaciones también vienen otro tipo de situaciones como los refugiados y demás, que Costa como los refugiados y demás, que Costa como los refugiados y demás, que Costa Rica siempre ha sido un país de manos Rica siempre ha sido un país de manos Rica siempre ha sido un país de manos abiertas, ¿verdad? Muy solidario con los abiertas, ¿verdad? Muy solidario con los abiertas, ¿verdad? Muy solidario con los refugiados. Yo he tenido muchísimas refugiados. Yo he tenido muchísimas refugiados. Yo he tenido muchísimas amistades, refugiados que ya son amistades, refugiados que ya son amistades, refugiados que ya son costarricenses, que son profesionales costarricenses, que son profesionales costarricenses, que son profesionales ejemplares y me parece que tiene que ejemplares y me parece que tiene que ejemplares y me parece que tiene que haber también eh algún proceso de cómo haber también eh algún proceso de cómo haber también eh algún proceso de cómo nosotros vamos adaptando o dando esa nosotros vamos adaptando o dando esa nosotros vamos adaptando o dando esa bienvenida a las personas, ¿verdad? bienvenida a las personas, ¿verdad? bienvenida a las personas, ¿verdad? Siento yo que esas personas muchas veces Siento yo que esas personas muchas veces Siento yo que esas personas muchas veces las ponen en un contexto completamente las ponen en un contexto completamente las ponen en un contexto completamente diferente después de procesos diferente después de procesos diferente después de procesos traumáticos de su vida y y y tal vez eh traumáticos de su vida y y y tal vez eh traumáticos de su vida y y y tal vez eh siento yo que más allá de de de la siento yo que más allá de de de la siento yo que más allá de de de la bienvenida que les puedan dar sus bienvenida que les puedan dar sus bienvenida que les puedan dar sus vecinos o demás, debería existir algún vecinos o demás, debería existir algún vecinos o demás, debería existir algún mecanismo, digamos, de educación cívica mecanismo, digamos, de educación cívica mecanismo, digamos, de educación cívica para que esas personas puedan adaptarse para que esas personas puedan adaptarse para que esas personas puedan adaptarse a esta nueva sociedad. a esta nueva sociedad. a esta nueva sociedad. Bien, y vamos con la última pregunta. La Bien, y vamos con la última pregunta. La Bien, y vamos con la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que son eh afirma que como seres humanos que son eh afirma que como seres humanos que son eh y que cometieron un delito deben ser y que cometieron un delito deben ser y que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad en Costa Rica? libertad en Costa Rica? libertad en Costa Rica? Nosotros somos un partido de mano dura. Nosotros somos un partido de mano dura. Nosotros somos un partido de mano dura. Creemos de que eh esas políticas blandas Creemos de que eh esas políticas blandas Creemos de que eh esas políticas blandas en respecto a la población privada de en respecto a la población privada de en respecto a la población privada de libertad ha generado que existan incluso libertad ha generado que existan incluso libertad ha generado que existan incluso mecanismos de poder dentro de las mismas mecanismos de poder dentro de las mismas mecanismos de poder dentro de las mismas cárceles que afectan a la sociedad cárceles que afectan a la sociedad cárceles que afectan a la sociedad afuera. Yo creo que eh no existe una afuera. Yo creo que eh no existe una afuera. Yo creo que eh no existe una falta mayor de respeto a los derechos falta mayor de respeto a los derechos falta mayor de respeto a los derechos humanos de que nosotros sigamos humanos de que nosotros sigamos humanos de que nosotros sigamos permitiendo de que estas personas tengan permitiendo de que estas personas tengan permitiendo de que estas personas tengan call centers ahí adentro, tengan eh call centers ahí adentro, tengan eh call centers ahí adentro, tengan eh mecanismos de cómo puedan extorsionar mecanismos de cómo puedan extorsionar mecanismos de cómo puedan extorsionar incluso políticos afuera, periodistas, incluso políticos afuera, periodistas, incluso políticos afuera, periodistas, ¿verdad? Entonces, a mí me parece que es ¿verdad? Entonces, a mí me parece que es ¿verdad? Entonces, a mí me parece que es muy importante que eh tengamos una muy importante que eh tengamos una muy importante que eh tengamos una política que esté alineada con los política que esté alineada con los política que esté alineada con los derechos humanos, pero que sea de mano derechos humanos, pero que sea de mano derechos humanos, pero que sea de mano dura, que sea alineada con endurecer las dura, que sea alineada con endurecer las dura, que sea alineada con endurecer las penas, que también sea alineada con penas, que también sea alineada con penas, que también sea alineada con tener una policía preparada para tener tener una policía preparada para tener tener una policía preparada para tener mecanismos de choque y de control de mecanismos de choque y de control de mecanismos de choque y de control de todas estas bandas organizadas. Creo que todas estas bandas organizadas. Creo que todas estas bandas organizadas. Creo que también tenemos que fortalecer nuestras también tenemos que fortalecer nuestras también tenemos que fortalecer nuestras alianzas con eh las agencias alianzas con eh las agencias alianzas con eh las agencias extranjeras, no solamente con la DEA y extranjeras, no solamente con la DEA y extranjeras, no solamente con la DEA y con la CIA, sino con la colombiana, con con la CIA, sino con la colombiana, con con la CIA, sino con la colombiana, con la mexicana, con la italiana. Creo que la mexicana, con la italiana. Creo que la mexicana, con la italiana. Creo que tenemos que apoyar la creación de estos tenemos que apoyar la creación de estos tenemos que apoyar la creación de estos tribunales especializados en delitos, tribunales especializados en delitos, tribunales especializados en delitos, ¿verdad? Que que ahí está aprobado, pero ¿verdad? Que que ahí está aprobado, pero ¿verdad? Que que ahí está aprobado, pero que no se ha pasado el presupuesto para que no se ha pasado el presupuesto para que no se ha pasado el presupuesto para que esto se haga. Eh, necesitamos tener que esto se haga. Eh, necesitamos tener que esto se haga. Eh, necesitamos tener jueces competentes, especialistas en jueces competentes, especialistas en jueces competentes, especialistas en estos temas y sacar estos temas rápido y estos temas y sacar estos temas rápido y estos temas y sacar estos temas rápido y no sacarlos a la cárcel. Eh, si bien es no sacarlos a la cárcel. Eh, si bien es no sacarlos a la cárcel. Eh, si bien es cierto tenemos que pues eh, obviamente cierto tenemos que pues eh, obviamente cierto tenemos que pues eh, obviamente estar alineados con temas de derechos estar alineados con temas de derechos estar alineados con temas de derechos humanos, creo que también estas personas humanos, creo que también estas personas humanos, creo que también estas personas podrían trabajar. Eh, no es posible que podrían trabajar. Eh, no es posible que podrían trabajar. Eh, no es posible que estas personas sean una carga para el estas personas sean una carga para el estas personas sean una carga para el estado todo el tiempo que están ahí, que estado todo el tiempo que están ahí, que estado todo el tiempo que están ahí, que nada más están afuera y están nada más están afuera y están nada más están afuera y están drinquiendo otra vez, ¿verdad? Tenemos drinquiendo otra vez, ¿verdad? Tenemos drinquiendo otra vez, ¿verdad? Tenemos que tener una manera de cómo nosotros eh que tener una manera de cómo nosotros eh que tener una manera de cómo nosotros eh garantizarle al ciudadano su seguridad. garantizarle al ciudadano su seguridad. garantizarle al ciudadano su seguridad. Todos los costarcenses vivimos en Todos los costarcenses vivimos en Todos los costarcenses vivimos en cárceles, lamentablemente, y eso no es cárceles, lamentablemente, y eso no es cárceles, lamentablemente, y eso no es nuevo desde hace muchos años. Eh, cuando nuevo desde hace muchos años. Eh, cuando nuevo desde hace muchos años. Eh, cuando viene un extranjero, lo primero que nota viene un extranjero, lo primero que nota viene un extranjero, lo primero que nota es de que Costa Rica es una reja en todo es de que Costa Rica es una reja en todo es de que Costa Rica es una reja en todo lado, ¿verdad? Y eso tiene que cambiar. lado, ¿verdad? Y eso tiene que cambiar. lado, ¿verdad? Y eso tiene que cambiar. Muchísimas gracias, don Ronnie Castillo Muchísimas gracias, don Ronnie Castillo Muchísimas gracias, don Ronnie Castillo González, eh candidato por el partido González, eh candidato por el partido González, eh candidato por el partido aquí Costa Rica Manda. E este espacio aquí Costa Rica Manda. E este espacio aquí Costa Rica Manda. E este espacio tiene el objetivo de que todos ustedes, tiene el objetivo de que todos ustedes, tiene el objetivo de que todos ustedes, las personas que nos miran, puedan las personas que nos miran, puedan las personas que nos miran, puedan puedan comparar, puedan conocer cuáles puedan comparar, puedan conocer cuáles puedan comparar, puedan conocer cuáles son las propuestas de las personas son las propuestas de las personas son las propuestas de las personas candidatas y tomar una decisión como un candidatas y tomar una decisión como un candidatas y tomar una decisión como un votante informado. Muchas gracias.