Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. comparaciones. comparaciones. Quiero darle la bienvenida a este Quiero darle la bienvenida a este Quiero darle la bienvenida a este espacio a don Douglas Camaño Quiroz del espacio a don Douglas Camaño Quiroz del espacio a don Douglas Camaño Quiroz del partido Alianza Costa Ricao. partido Alianza Costa Ricao. partido Alianza Costa Ricao. Muy buenas. Este, muy agradecido por Muy buenas. Este, muy agradecido por Muy buenas. Este, muy agradecido por este espacio. Estamos construyendo este espacio. Estamos construyendo este espacio. Estamos construyendo democracia, sobre todo cuando se trata democracia, sobre todo cuando se trata democracia, sobre todo cuando se trata que el anfitrión es el Tribunal Supremo que el anfitrión es el Tribunal Supremo que el anfitrión es el Tribunal Supremo de Elecciones. Con mayor razón estamos de Elecciones. Con mayor razón estamos de Elecciones. Con mayor razón estamos aquí respondiendo al llamado y aquí respondiendo al llamado y aquí respondiendo al llamado y poniéndonos a sus órdenes. poniéndonos a sus órdenes. poniéndonos a sus órdenes. Muchas gracias, don Douglas. Vamos a Muchas gracias, don Douglas. Vamos a Muchas gracias, don Douglas. Vamos a iniciar contándole a la gente quién es iniciar contándole a la gente quién es iniciar contándole a la gente quién es Douglas Camaño. Douglas Camaño. Douglas Camaño. Mira, Mira, Mira, un desemparño de corazón, este, un desemparño de corazón, este, un desemparño de corazón, este, enamorado de mi cantón, de mi región. enamorado de mi cantón, de mi región. enamorado de mi cantón, de mi región. Este, sé conozco el potencial que puede Este, sé conozco el potencial que puede Este, sé conozco el potencial que puede tener este en la región en donde donde tener este en la región en donde donde tener este en la región en donde donde he crecido, este, casado, he crecido, este, casado, he crecido, este, casado, tengo un hijo de 21 años, conozco la tengo un hijo de 21 años, conozco la tengo un hijo de 21 años, conozco la paciencia, tengo cuatro bigol, dos de 5 paciencia, tengo cuatro bigol, dos de 5 paciencia, tengo cuatro bigol, dos de 5 meses, una perrita y ya un viejito, meses, una perrita y ya un viejito, meses, una perrita y ya un viejito, este amante de la lo que es este y es en este amante de la lo que es este y es en este amante de la lo que es este y es en lo que me venido desarrollando en los lo que me venido desarrollando en los lo que me venido desarrollando en los últimos años en desarrollo arlo de últimos años en desarrollo arlo de últimos años en desarrollo arlo de inteligencias artificiales, minería de inteligencias artificiales, minería de inteligencias artificiales, minería de datos, amante de la tecnología, datos, amante de la tecnología, datos, amante de la tecnología, este, casero precisamente por ese tipo este, casero precisamente por ese tipo este, casero precisamente por ese tipo de de desempeño, ¿verdad? Entonces, paso de de desempeño, ¿verdad? Entonces, paso de de desempeño, ¿verdad? Entonces, paso mucho tiempo en la casa cuando puedo mucho tiempo en la casa cuando puedo mucho tiempo en la casa cuando puedo estar frente a la compu, ¿verdad? Y no estar frente a la compu, ¿verdad? Y no estar frente a la compu, ¿verdad? Y no tengo algún bigol encima de la espalda. tengo algún bigol encima de la espalda. tengo algún bigol encima de la espalda. Estoy ahí este Estoy ahí este Estoy ahí este con algunas inteligencias que se están con algunas inteligencias que se están con algunas inteligencias que se están desarrollando. Estuvimos ahora en el desarrollando. Estuvimos ahora en el desarrollando. Estuvimos ahora en el Congreso Mundial de Comunicación Congreso Mundial de Comunicación Congreso Mundial de Comunicación Política mostrando una inteligencia Política mostrando una inteligencia Política mostrando una inteligencia precisamente que detecta, analiza y precisamente que detecta, analiza y precisamente que detecta, analiza y elimina trolles elimina trolles elimina trolles en este superútil. Entonces estamos ahí, en este superútil. Entonces estamos ahí, en este superútil. Entonces estamos ahí, estamos este es Douglas en esencia 15 25 estamos este es Douglas en esencia 15 25 estamos este es Douglas en esencia 15 25 años prácticamente estar metido en años prácticamente estar metido en años prácticamente estar metido en procesos electorales, en asesoría de procesos electorales, en asesoría de procesos electorales, en asesoría de procesos electorales, entendiendo cómo procesos electorales, entendiendo cómo procesos electorales, entendiendo cómo funcionan y sobre todo entendiendo lo funcionan y sobre todo entendiendo lo funcionan y sobre todo entendiendo lo que ocupa realmente Costa Rica, porque que ocupa realmente Costa Rica, porque que ocupa realmente Costa Rica, porque ya conocés todos sus sentimientos, sus ya conocés todos sus sentimientos, sus ya conocés todos sus sentimientos, sus emociones, que los motiva, que les emociones, que los motiva, que les emociones, que los motiva, que les surge. tenemos surge. tenemos surge. tenemos temas específicos que se habla de temas específicos que se habla de temas específicos que se habla de seguridad, que se habla de educación, seguridad, que se habla de educación, seguridad, que se habla de educación, etcétera, y hemos venido perfilando y etcétera, y hemos venido perfilando y etcétera, y hemos venido perfilando y trabajando con eso. Este y es lo que ha trabajando con eso. Este y es lo que ha trabajando con eso. Este y es lo que ha creado las causas que hoy nos tienen creado las causas que hoy nos tienen creado las causas que hoy nos tienen aquí. aquí. aquí. Muy bien. Cuando una persona postula su Muy bien. Cuando una persona postula su Muy bien. Cuando una persona postula su nombre para la presidencia de la nombre para la presidencia de la nombre para la presidencia de la República, uno asume que tiene una República, uno asume que tiene una República, uno asume que tiene una visión de país. ¿Cuál es la visión país visión de país. ¿Cuál es la visión país visión de país. ¿Cuál es la visión país de Douglas Cam? de Douglas Cam? de Douglas Cam? Mi visión de país no está dentro del Mi visión de país no está dentro del Mi visión de país no está dentro del planteamiento en que están los otros 19 planteamiento en que están los otros 19 planteamiento en que están los otros 19 planteamientos. Mi visión país está a planteamientos. Mi visión país está a planteamientos. Mi visión país está a mediano y a largo plazo. Tenemos mucho mediano y a largo plazo. Tenemos mucho mediano y a largo plazo. Tenemos mucho tiempo, necesitamos, hemos perdido mucho tiempo, necesitamos, hemos perdido mucho tiempo, necesitamos, hemos perdido mucho tiempo al no tener una visión país a tiempo al no tener una visión país a tiempo al no tener una visión país a 2050. 2050. 2050. Todos los principales ejes de nosotros Todos los principales ejes de nosotros Todos los principales ejes de nosotros en infraestructura, en educación están en infraestructura, en educación están en infraestructura, en educación están orientadas en ese tema precisamente orientadas en ese tema precisamente orientadas en ese tema precisamente porque hemos venido porque hemos venido porque hemos venido perdiendo competitividad. perdiendo competitividad. perdiendo competitividad. El informe del estado de educación fue El informe del estado de educación fue El informe del estado de educación fue demoledor, este, y otros informes han demoledor, este, y otros informes han demoledor, este, y otros informes han venido poniendo en evidencia esa pérdida venido poniendo en evidencia esa pérdida venido poniendo en evidencia esa pérdida de de eso. Entonces, nuestra visión de de eso. Entonces, nuestra visión de de eso. Entonces, nuestra visión este en Costa Rica primero, la de este este en Costa Rica primero, la de este este en Costa Rica primero, la de este servidor va más hacia una Costa Rica servidor va más hacia una Costa Rica servidor va más hacia una Costa Rica 2050 donde ya podemos hacer obra 2050 donde ya podemos hacer obra 2050 donde ya podemos hacer obra pública, podemos desarrollarla, no pública, podemos desarrollarla, no pública, podemos desarrollarla, no importa el contexto que me quieran este importa el contexto que me quieran este importa el contexto que me quieran este colocar el tema de la inversión, pero si colocar el tema de la inversión, pero si colocar el tema de la inversión, pero si necesitamos volver a tomar ese ese necesitamos volver a tomar ese ese necesitamos volver a tomar ese ese desarrollo y no permitir y a nivel desarrollo y no permitir y a nivel desarrollo y no permitir y a nivel educativo no permitir que el tico es educativo no permitir que el tico es educativo no permitir que el tico es brillante. brillante. brillante. creo en el tico, pero tenemos generación creo en el tico, pero tenemos generación creo en el tico, pero tenemos generación y media de perdida en graduaciones. y media de perdida en graduaciones. y media de perdida en graduaciones. Hemos venido a menos en tema con el tema Hemos venido a menos en tema con el tema Hemos venido a menos en tema con el tema de la educación y no podemos permitir de la educación y no podemos permitir de la educación y no podemos permitir que esa chispa se apague. Entonces que esa chispa se apague. Entonces que esa chispa se apague. Entonces tenemos claro qué es lo que vamos a tenemos claro qué es lo que vamos a tenemos claro qué es lo que vamos a hacer. Lo plasmamos en el programa de hacer. Lo plasmamos en el programa de hacer. Lo plasmamos en el programa de gobierno y en eso estamos diciéndole a gobierno y en eso estamos diciéndole a gobierno y en eso estamos diciéndole a Costa Rica, esta es nuestra visión, esto Costa Rica, esta es nuestra visión, esto Costa Rica, esta es nuestra visión, esto es lo que queremos. Muchas gracias, es lo que queremos. Muchas gracias, es lo que queremos. Muchas gracias, Nules. En los últimos meses, la Facultad Nules. En los últimos meses, la Facultad Nules. En los últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha estado Flaxo Costa Rica, ha estado Flaxo Costa Rica, ha estado desarrollando grupos focales en todo el desarrollando grupos focales en todo el desarrollando grupos focales en todo el país para conocer qué inquieta a la país para conocer qué inquieta a la país para conocer qué inquieta a la ciudadanía y a los diferentes grupos ciudadanía y a los diferentes grupos ciudadanía y a los diferentes grupos poblacionales. Y tenemos ahora este una poblacionales. Y tenemos ahora este una poblacionales. Y tenemos ahora este una dinámica que se llama 10 preguntas, 10 dinámica que se llama 10 preguntas, 10 dinámica que se llama 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser tan pequeña es muy Rica, a pesar de ser tan pequeña es muy Rica, a pesar de ser tan pequeña es muy diversa y tienen las diferentes diversa y tienen las diferentes diversa y tienen las diferentes poblaciones sus propias necesidades y poblaciones sus propias necesidades y poblaciones sus propias necesidades y dudas. dudas. dudas. En este sentido, las personas con En este sentido, las personas con En este sentido, las personas con discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de la población accesibilidad, autonomía de la población accesibilidad, autonomía de la población con discapacidad. No solo el qué, sino con discapacidad. No solo el qué, sino con discapacidad. No solo el qué, sino también el cómo alcanzar esas también el cómo alcanzar esas también el cómo alcanzar esas propuestas. Bueno, yo creo que este propuestas. Bueno, yo creo que este propuestas. Bueno, yo creo que este podcast este es evidente. Aquí tenemos podcast este es evidente. Aquí tenemos podcast este es evidente. Aquí tenemos traducción del Esco y para que tengan traducción del Esco y para que tengan traducción del Esco y para que tengan una idea más o menos, en Costa Rica una idea más o menos, en Costa Rica una idea más o menos, en Costa Rica estamos hablando de cerca de 60,000 estamos hablando de cerca de 60,000 estamos hablando de cerca de 60,000 personas personas personas con este problema. Esta administración con este problema. Esta administración con este problema. Esta administración le redujo casi a cero los ingresos a le redujo casi a cero los ingresos a le redujo casi a cero los ingresos a esos a a esas actividades. Esta esos a a esas actividades. Esta esos a a esas actividades. Esta administración este cerró el instituto administración este cerró el instituto administración este cerró el instituto que enseña este tipo de actividades y que enseña este tipo de actividades y que enseña este tipo de actividades y los ha ido desempoderando. Yo creo que los ha ido desempoderando. Yo creo que los ha ido desempoderando. Yo creo que con el tema de la discapacidad es un con el tema de la discapacidad es un con el tema de la discapacidad es un tema de empoderar, volverlos a darle su tema de empoderar, volverlos a darle su tema de empoderar, volverlos a darle su lugar. lugar. lugar. Hm. Este, sin importar cuál sea la Hm. Este, sin importar cuál sea la Hm. Este, sin importar cuál sea la discapacidad, pueden desarrollarse discapacidad, pueden desarrollarse discapacidad, pueden desarrollarse laboralmente. Hay que crearle los laboralmente. Hay que crearle los laboralmente. Hay que crearle los espacios. Veamos lo diferente. Las leyes existen. Veamos lo diferente. Las leyes existen. Veamos lo diferente. Las leyes existen. Hemos firmado cualquier cantidad de Hemos firmado cualquier cantidad de Hemos firmado cualquier cantidad de leyes y tratados y todo este tipo de leyes y tratados y todo este tipo de leyes y tratados y todo este tipo de cosas. Lo que tenemos que hacer es cosas. Lo que tenemos que hacer es cosas. Lo que tenemos que hacer es sentarnos como ticos, conversar, crear sentarnos como ticos, conversar, crear sentarnos como ticos, conversar, crear los espacios y se acabó. La ley los los espacios y se acabó. La ley los los espacios y se acabó. La ley los protege. Tenemos que hacer valer la ley. protege. Tenemos que hacer valer la ley. protege. Tenemos que hacer valer la ley. No podemos verlo solo como instrumentos No podemos verlo solo como instrumentos No podemos verlo solo como instrumentos electorales cada año. No importa cuál electorales cada año. No importa cuál electorales cada año. No importa cuál sea el segmento. sea el segmento. sea el segmento. Muy bien. Las mujeres en Costa Rica no Muy bien. Las mujeres en Costa Rica no Muy bien. Las mujeres en Costa Rica no somos una población. Constituimos más de somos una población. Constituimos más de somos una población. Constituimos más de la mitad de la población del país y la mitad de la población del país y la mitad de la población del país y también del padrón electoral, pero los también del padrón electoral, pero los también del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y para garantizar esa seguridad física y para garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y cómo piensa desarrollarla? Vamos a hacer cómo piensa desarrollarla? Vamos a hacer cómo piensa desarrollarla? Vamos a hacer un poquito de historia y esto los un poquito de historia y esto los un poquito de historia y esto los involucra a ustedes. Hace 18 años, ya involucra a ustedes. Hace 18 años, ya involucra a ustedes. Hace 18 años, ya tiene mayoría de edad, ya vieron ha tiene mayoría de edad, ya vieron ha tiene mayoría de edad, ya vieron ha leado la cédula a ustedes. Hace 18 años leado la cédula a ustedes. Hace 18 años leado la cédula a ustedes. Hace 18 años y unos meses yo le gano al Tribunal y unos meses yo le gano al Tribunal y unos meses yo le gano al Tribunal Supremo de Elecciones un amparo en la Supremo de Elecciones un amparo en la Supremo de Elecciones un amparo en la Sala Constitucional, que aquí el Sala Constitucional, que aquí el Sala Constitucional, que aquí el tribunal me lo rechazó. tribunal me lo rechazó. tribunal me lo rechazó. Y ese amparo, Y ese amparo, Y ese amparo, la sala obligó la sala obligó la sala obligó al tribunal a exigirle a todos los al tribunal a exigirle a todos los al tribunal a exigirle a todos los partidos políticos el 50% de partidos políticos el 50% de partidos políticos el 50% de representación de mujeres en los representación de mujeres en los representación de mujeres en los partidos políticos. partidos políticos. partidos políticos. Nosotros en ese amparo creamos la Nosotros en ese amparo creamos la Nosotros en ese amparo creamos la alternancia y la paridad. Ese es Douglas alternancia y la paridad. Ese es Douglas alternancia y la paridad. Ese es Douglas Camaño. Ese es el Douglas que defiende Camaño. Ese es el Douglas que defiende Camaño. Ese es el Douglas que defiende el tema mujer. Ese es el Douglas que el tema mujer. Ese es el Douglas que el tema mujer. Ese es el Douglas que defiende el tema del Jonás 4:3. La mujer defiende el tema del Jonás 4:3. La mujer defiende el tema del Jonás 4:3. La mujer siempre va a ser prioridad dentro de mi siempre va a ser prioridad dentro de mi siempre va a ser prioridad dentro de mi eje, este, de causa más allá de eje, este, de causa más allá de eje, este, de causa más allá de política. Este política. Este política. Este es es absurdo que en pleno siglo XXI es es absurdo que en pleno siglo XXI es es absurdo que en pleno siglo XXI hablemos de esos de esas de esas hablemos de esos de esas de esas hablemos de esos de esas de esas distancias y de esas etiquetas distancias y de esas etiquetas distancias y de esas etiquetas precisamente nada más porque en una precisamente nada más porque en una precisamente nada más porque en una gerencia nada más porque es hombre ganas gerencia nada más porque es hombre ganas gerencia nada más porque es hombre ganas X y porque sos mujer con hijos o que si X y porque sos mujer con hijos o que si X y porque sos mujer con hijos o que si sos mujer ganas diferente, pero si tenés sos mujer ganas diferente, pero si tenés sos mujer ganas diferente, pero si tenés hijos todavía ganas peor. Entonces, todo hijos todavía ganas peor. Entonces, todo hijos todavía ganas peor. Entonces, todo eso se tiene que hacer con mano dura eso se tiene que hacer con mano dura eso se tiene que hacer con mano dura desde el Ministerio de Trabajo, desde el Ministerio de Trabajo, desde el Ministerio de Trabajo, realmente creando realmente creando realmente creando porque existen las leyes, existen los porque existen las leyes, existen los porque existen las leyes, existen los acuerdos, simple que llegar a sentar y acuerdos, simple que llegar a sentar y acuerdos, simple que llegar a sentar y validarlos. Si algo tenemos claro dentro validarlos. Si algo tenemos claro dentro validarlos. Si algo tenemos claro dentro de las causas que manejamos en Alianza de las causas que manejamos en Alianza de las causas que manejamos en Alianza Costa Rica primero es el tema mujer. Mi Costa Rica primero es el tema mujer. Mi Costa Rica primero es el tema mujer. Mi vicepresidenta, doña Lisabet Clinton, vicepresidenta, doña Lisabet Clinton, vicepresidenta, doña Lisabet Clinton, esérrima esérrima esérrima defensora y fue lo primero que cuando defensora y fue lo primero que cuando defensora y fue lo primero que cuando nos sentamos y nos presentamos, nos sentamos y nos presentamos, nos sentamos y nos presentamos, esta pregunta me la hizo ella. Esa fue esta pregunta me la hizo ella. Esa fue esta pregunta me la hizo ella. Esa fue la primera pregunta y que he marcado con la primera pregunta y que he marcado con la primera pregunta y que he marcado con ese tema y después con las candidaturas ese tema y después con las candidaturas ese tema y después con las candidaturas de las mujeres también ha sido muy he de las mujeres también ha sido muy he de las mujeres también ha sido muy he sido muy claro y muy tajante sobre la sido muy claro y muy tajante sobre la sido muy claro y muy tajante sobre la defensa de ese tema y van a tener un rol defensa de ese tema y van a tener un rol defensa de ese tema y van a tener un rol importantísimo en la administración importantísimo en la administración importantísimo en la administración Camaño. Camaño. Camaño. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas propone su gobierno para concretas propone su gobierno para concretas propone su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que necesita la salud, educación, lo que necesita la salud, educación, lo que necesita la niñez costarricense? Ahora, el viernes niñez costarricense? Ahora, el viernes niñez costarricense? Ahora, el viernes pasado, para tener un poco de fechas, pasado, para tener un poco de fechas, pasado, para tener un poco de fechas, este, no recuerdo ahorita la fecha, el este, no recuerdo ahorita la fecha, el este, no recuerdo ahorita la fecha, el viernes pasado firmamos un viernes pasado firmamos un viernes pasado firmamos un varios candidatos en la Huacá, varios candidatos en la Huacá, varios candidatos en la Huacá, un manifiesto sobre el tema de la niñez un manifiesto sobre el tema de la niñez un manifiesto sobre el tema de la niñez y este y es un documento interesantísimo y este y es un documento interesantísimo y este y es un documento interesantísimo que nos hicieron llegar este con que nos hicieron llegar este con que nos hicieron llegar este con prácticamente todo lo que usted acaba de prácticamente todo lo que usted acaba de prácticamente todo lo que usted acaba de decir. decir. decir. resumieron de una manera muy importante resumieron de una manera muy importante resumieron de una manera muy importante lo que yo me comprometí con la firma y lo que yo me comprometí con la firma y lo que yo me comprometí con la firma y en el y cuando me tocó me hablar de en el y cuando me tocó me hablar de en el y cuando me tocó me hablar de crear política pública al respecto de crear política pública al respecto de crear política pública al respecto de eso, teniendo como base en una en un eso, teniendo como base en una en un eso, teniendo como base en una en un decreto ese documento, precisamente para decreto ese documento, precisamente para decreto ese documento, precisamente para lo que volvemos a hablar, volver a lo que volvemos a hablar, volver a lo que volvemos a hablar, volver a darles la protección que dicen las leyes darles la protección que dicen las leyes darles la protección que dicen las leyes de Costa Rica. Aquí el problema no es de Costa Rica. Aquí el problema no es de Costa Rica. Aquí el problema no es que estén desamparados, el problema es que estén desamparados, el problema es que estén desamparados, el problema es que en algunos lugares nos estamos que en algunos lugares nos estamos que en algunos lugares nos estamos encontrando con actos de corrupción que encontrando con actos de corrupción que encontrando con actos de corrupción que puede ser totalmente puede ser totalmente puede ser totalmente detenidos, pero no hay ni voluntad ni detenidos, pero no hay ni voluntad ni detenidos, pero no hay ni voluntad ni prácticas adecuadas en ese tema. prácticas adecuadas en ese tema. prácticas adecuadas en ese tema. Entonces este manifiesto y toda esta Entonces este manifiesto y toda esta Entonces este manifiesto y toda esta puesta en marcha me parece puesta en marcha me parece puesta en marcha me parece interesantísimo este convertirlas en interesantísimo este convertirlas en interesantísimo este convertirlas en decreto precisamente porque va a venir a decreto precisamente porque va a venir a decreto precisamente porque va a venir a livianar livianar livianar la rápida ejecución de una serie de la rápida ejecución de una serie de la rápida ejecución de una serie de políticas que necesitamos tomar en políticas que necesitamos tomar en políticas que necesitamos tomar en cuenta. Educación es vital. Educación va cuenta. Educación es vital. Educación va cuenta. Educación es vital. Educación va a ser nuestro primer decreto y yo creo a ser nuestro primer decreto y yo creo a ser nuestro primer decreto y yo creo que ahora más adelante podremos que ahora más adelante podremos que ahora más adelante podremos conversar de eso. Este primer decreto y conversar de eso. Este primer decreto y conversar de eso. Este primer decreto y de emergencia. Entonces los niños van a de emergencia. Entonces los niños van a de emergencia. Entonces los niños van a ser prioridad ahí también. ser prioridad ahí también. ser prioridad ahí también. Bueno, después de los niños viene la Bueno, después de los niños viene la Bueno, después de los niños viene la juventud y la juventud hoy en día juventud y la juventud hoy en día juventud y la juventud hoy en día expresa desesperanza e indiferencia, que expresa desesperanza e indiferencia, que expresa desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza la trabajar o estudiar ya no garantiza la trabajar o estudiar ya no garantiza la independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto defino con sus propias oportunidades de calidad con sus propias oportunidades de calidad con sus propias oportunidades de calidad de vida? Bueno, vea, el 58% del padrón de vida? Bueno, vea, el 58% del padrón de vida? Bueno, vea, el 58% del padrón electoral es menor de 34 años y ese y y electoral es menor de 34 años y ese y y electoral es menor de 34 años y ese y y de ese porcentaje, bueno, que les voy a de ese porcentaje, bueno, que les voy a de ese porcentaje, bueno, que les voy a decir yo el porcentaje a ustedes si son decir yo el porcentaje a ustedes si son decir yo el porcentaje a ustedes si son el IFET, pero de ese porcentaje, el IFET, pero de ese porcentaje, el IFET, pero de ese porcentaje, ¿cuántos? Casi un 25, 27% son inis. ¿cuántos? Casi un 25, 27% son inis. ¿cuántos? Casi un 25, 27% son inis. Nosotros llevamos dos programas Nosotros llevamos dos programas Nosotros llevamos dos programas específicos. Uno específicos. Uno específicos. Uno es que vamos a eliminar las becas de es que vamos a eliminar las becas de es que vamos a eliminar las becas de empleat empleat empleat que están en 400,000 colones. Les vamos que están en 400,000 colones. Les vamos que están en 400,000 colones. Les vamos a hacer un upgrade, las vamos a subir a a hacer un upgrade, las vamos a subir a a hacer un upgrade, las vamos a subir a 500,000 colones, pero se van a convertir 500,000 colones, pero se van a convertir 500,000 colones, pero se van a convertir en un fondo de ayuda para ellos, pero en un fondo de ayuda para ellos, pero en un fondo de ayuda para ellos, pero para el empresario. Vamos a tomar de para el empresario. Vamos a tomar de para el empresario. Vamos a tomar de esos 500, 300,000 colones para que tenga esos 500, 300,000 colones para que tenga esos 500, 300,000 colones para que tenga un subsidio de empleo, ¿verdad? Así se un subsidio de empleo, ¿verdad? Así se un subsidio de empleo, ¿verdad? Así se hace la carga más cómoda para el hace la carga más cómoda para el hace la carga más cómoda para el empleador y 200.000 1 colones van a ir empleador y 200.000 1 colones van a ir empleador y 200.000 1 colones van a ir al Limbu para que ese joven tenga acceso al Limbu para que ese joven tenga acceso al Limbu para que ese joven tenga acceso al final del programa, acceso a vivienda al final del programa, acceso a vivienda al final del programa, acceso a vivienda uno. Luego vamos con es la uno. Luego vamos con es la uno. Luego vamos con es la implementación de las 25 en esta primera implementación de las 25 en esta primera implementación de las 25 en esta primera en los primeros primer año, 25 en los primeros primer año, 25 en los primeros primer año, 25 cooperativas juveniles. Bueno, cuando cooperativas juveniles. Bueno, cuando cooperativas juveniles. Bueno, cuando salga el proyecto ley me imagino que le salga el proyecto ley me imagino que le salga el proyecto ley me imagino que le van a poner 200 nombres diferentes, pero van a poner 200 nombres diferentes, pero van a poner 200 nombres diferentes, pero eso no me preocupa. El concepto es que eso no me preocupa. El concepto es que eso no me preocupa. El concepto es que vamos a tener por regiones Tibaz, vamos a tener por regiones Tibaz, vamos a tener por regiones Tibaz, Guadalupe, Moravia Coronado, Escasú, Guadalupe, Moravia Coronado, Escasú, Guadalupe, Moravia Coronado, Escasú, Santana, Mora, Puriscal, Desamparados Santana, Mora, Puriscal, Desamparados Santana, Mora, Puriscal, Desamparados Acerría Costa. Vamos a tener una serie Acerría Costa. Vamos a tener una serie Acerría Costa. Vamos a tener una serie de cooperativas juveniles destinadas, de cooperativas juveniles destinadas, de cooperativas juveniles destinadas, financiadas, trabajadas y pagadas por financiadas, trabajadas y pagadas por financiadas, trabajadas y pagadas por nosotros para que ellos puedan ir a la nosotros para que ellos puedan ir a la nosotros para que ellos puedan ir a la municipalidad y decirle, "No les voy a municipalidad y decirle, "No les voy a municipalidad y decirle, "No les voy a cobrar, los voy a digitalizar. Vamos a cobrar, los voy a digitalizar. Vamos a cobrar, los voy a digitalizar. Vamos a pasarlos al siglo XXI. van a cruzar la pasarlos al siglo XXI. van a cruzar la pasarlos al siglo XXI. van a cruzar la calle, van a ir donde el pulpero, van a calle, van a ir donde el pulpero, van a calle, van a ir donde el pulpero, van a ir del panadero, van a ir donde todas ir del panadero, van a ir donde todas ir del panadero, van a ir donde todas las nosotros los vamos a llevar, les las nosotros los vamos a llevar, les las nosotros los vamos a llevar, les vamos a desarrollar el software, les vamos a desarrollar el software, les vamos a desarrollar el software, les vamos a poner el sistema, vamos a vamos a poner el sistema, vamos a vamos a poner el sistema, vamos a empezar a digitalizar nuestra región y empezar a digitalizar nuestra región y empezar a digitalizar nuestra región y eso va a ser y y estamos apoyados eso va a ser y y estamos apoyados eso va a ser y y estamos apoyados directamente sobre el expertiz de los directamente sobre el expertiz de los directamente sobre el expertiz de los jóvenes, este el desarrollo, la jóvenes, este el desarrollo, la jóvenes, este el desarrollo, la capacidad que tiene esa chispa que yo te capacidad que tiene esa chispa que yo te capacidad que tiene esa chispa que yo te mencionaba va a ser muy importante en mencionaba va a ser muy importante en mencionaba va a ser muy importante en ese desarrollo técnicotáctico por el ese desarrollo técnicotáctico por el ese desarrollo técnicotáctico por el precisamente para poder ir empoderando precisamente para poder ir empoderando precisamente para poder ir empoderando este y dándole otra vez competitividad este y dándole otra vez competitividad este y dándole otra vez competitividad al mercado y vamos a basarnos en los al mercado y vamos a basarnos en los al mercado y vamos a basarnos en los jóvenes. jóvenes. jóvenes. Muy bien. Tenemos claro que la pirámide Muy bien. Tenemos claro que la pirámide Muy bien. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país está invirtiendo y poblacional del país está invirtiendo y poblacional del país está invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes hoy tenemos muy pocas personas jóvenes hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que frente a una población adulta mayor que frente a una población adulta mayor que dice, por ejemplo, que sus pensiones no dice, por ejemplo, que sus pensiones no dice, por ejemplo, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el reforma impulsará para evitar que el reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? etapa de pobreza? etapa de pobreza? Primero tenemos que cuando hablamos de Primero tenemos que cuando hablamos de Primero tenemos que cuando hablamos de de del encarecimiento en medicina, de de del encarecimiento en medicina, de de del encarecimiento en medicina, de los encarecimientos en otra serie de los encarecimientos en otra serie de los encarecimientos en otra serie de cosas versus sus ingresos que están cosas versus sus ingresos que están cosas versus sus ingresos que están teniendo, digamos, ahora con el tema de teniendo, digamos, ahora con el tema de teniendo, digamos, ahora con el tema de las pensiones, tenemos que reforzar ese las pensiones, tenemos que reforzar ese las pensiones, tenemos que reforzar ese régimen. régimen. régimen. Este, yo he sido claro con el tema de la Este, yo he sido claro con el tema de la Este, yo he sido claro con el tema de la explotación, explotación, explotación, sobre todo el gas. El gas representa sobre todo el gas. El gas representa sobre todo el gas. El gas representa 1900 millones de dólares anuales solo de 1900 millones de dólares anuales solo de 1900 millones de dólares anuales solo de facturación y son exploraciones facturación y son exploraciones facturación y son exploraciones quirúrgicas. Ya no es aquellas quirúrgicas. Ya no es aquellas quirúrgicas. Ya no es aquellas explotaciones del año 50 que quitaban explotaciones del año 50 que quitaban explotaciones del año 50 que quitaban media montaña para encontrar. Ahora ya media montaña para encontrar. Ahora ya media montaña para encontrar. Ahora ya no. Ahora existe la tecnología, se hace no. Ahora existe la tecnología, se hace no. Ahora existe la tecnología, se hace quirúrgico, es media manzana. No hay quirúrgico, es media manzana. No hay quirúrgico, es media manzana. No hay problema, reforésteme ahí 50 manzanas si problema, reforésteme ahí 50 manzanas si problema, reforésteme ahí 50 manzanas si quiere, pero me hace la explotación. quiere, pero me hace la explotación. quiere, pero me hace la explotación. Son,900 millones de que estarían Son,900 millones de que estarían Son,900 millones de que estarían entrando en vuelo directo entrando en vuelo directo entrando en vuelo directo en casi un 80%, un 80% en casi un 80%, un 80% en casi un 80%, un 80% al a sostener el régimen de pensiones de al a sostener el régimen de pensiones de al a sostener el régimen de pensiones de la caja y la caja y la caja y de paso irle pagando la famosa deuda que de paso irle pagando la famosa deuda que de paso irle pagando la famosa deuda que estaría cancelada en en 3 años. El otro estaría cancelada en en 3 años. El otro estaría cancelada en en 3 años. El otro 20% queda para el desarrollo de 20% queda para el desarrollo de 20% queda para el desarrollo de educación y para el fomento de educación y para el fomento de educación y para el fomento de cooperativas de mujeres y de de cooperativas de mujeres y de de cooperativas de mujeres y de de empresarias y pymes en San Carlos, empresarias y pymes en San Carlos, empresarias y pymes en San Carlos, Upala, Los Chiles, Huatuzo y Rio Cuarto, Upala, Los Chiles, Huatuzo y Rio Cuarto, Upala, Los Chiles, Huatuzo y Rio Cuarto, ahí está, tenemos que hacerlo. Estamos ahí está, tenemos que hacerlo. Estamos ahí está, tenemos que hacerlo. Estamos sobre las tres plataformas más sobre las tres plataformas más sobre las tres plataformas más importantes de Latinoamérica, la segunda importantes de Latinoamérica, la segunda importantes de Latinoamérica, la segunda más importante del hemisferio. más importante del hemisferio. más importante del hemisferio. Tenemos que sacarle provecho y volvernos Tenemos que sacarle provecho y volvernos Tenemos que sacarle provecho y volvernos y decir, "Okay, aquí hay platica, vamos y decir, "Okay, aquí hay platica, vamos y decir, "Okay, aquí hay platica, vamos a sacarla. ni para el consumo nacional, sale ni para el consumo nacional, sale ni para el consumo nacional, sale directamente para para otros países y directamente para para otros países y directamente para para otros países y vámonos. Esas platas tienen que entrar vámonos. Esas platas tienen que entrar vámonos. Esas platas tienen que entrar ahí, todos esos regímenes más otro que ahí, todos esos regímenes más otro que ahí, todos esos regímenes más otro que estamos creando que no es de nosotros, estamos creando que no es de nosotros, estamos creando que no es de nosotros, le aclaro, es de don Walter Coto Molina, le aclaro, es de don Walter Coto Molina, le aclaro, es de don Walter Coto Molina, fue hace 12 años y está basado, se llama fue hace 12 años y está basado, se llama fue hace 12 años y está basado, se llama Pensión Consumo. Pensión Consumo. Pensión Consumo. Ese es, en ese estoy insistiendo Ese es, en ese estoy insistiendo Ese es, en ese estoy insistiendo muchísimo. muchísimo. muchísimo. ¿De qué tratas sobre el IVA? Te ha pasado y le ha pasado a los Te ha pasado y le ha pasado a los Te ha pasado y le ha pasado a los compañeros que están aquí y a todos los compañeros que están aquí y a todos los compañeros que están aquí y a todos los que hemos estado nos han llegado a que hemos estado nos han llegado a que hemos estado nos han llegado a decir, "Le hago la facturita." Y usted decir, "Le hago la facturita." Y usted decir, "Le hago la facturita." Y usted dice, "No, sale y se va." Si pasa el dice, "No, sale y se va." Si pasa el dice, "No, sale y se va." Si pasa el proyecto de ley, automáticamente vos y proyecto de ley, automáticamente vos y proyecto de ley, automáticamente vos y todos los que están aquí van a decir, todos los que están aquí van a decir, todos los que están aquí van a decir, "Disculpe, hágame la facturita, mi "Disculpe, hágame la facturita, mi "Disculpe, hágame la facturita, mi número de cédula es tal." ¿Por qué? número de cédula es tal." ¿Por qué? número de cédula es tal." ¿Por qué? Porque de ese 13, el 10% Porque de ese 13, el 10% Porque de ese 13, el 10% va a ir al Estado, pero el otro 3% va a va a ir al Estado, pero el otro 3% va a va a ir al Estado, pero el otro 3% va a ir a tu régimen complementario de ir a tu régimen complementario de ir a tu régimen complementario de pensiones donde vos lo tengas. pensiones donde vos lo tengas. pensiones donde vos lo tengas. Y no me digan que estoy desfinanciando, Y no me digan que estoy desfinanciando, Y no me digan que estoy desfinanciando, al contrario, las corridas financieras al contrario, las corridas financieras al contrario, las corridas financieras en aquel momento trao hoy gracias a las en aquel momento trao hoy gracias a las en aquel momento trao hoy gracias a las inteligencias artificiales, estaríamos inteligencias artificiales, estaríamos inteligencias artificiales, estaríamos hablando de un incremento en la hablando de un incremento en la hablando de un incremento en la recaudación de un 560%. recaudación de un 560%. recaudación de un 560%. te convierto en recaudadora. te convierto en recaudadora. te convierto en recaudadora. Y estamos hablando de entre un 7,3 y un Y estamos hablando de entre un 7,3 y un Y estamos hablando de entre un 7,3 y un 8.1 del producto interno bruto. ¿Usted 8.1 del producto interno bruto. ¿Usted 8.1 del producto interno bruto. ¿Usted sabe lo que es esa redistribución de sabe lo que es esa redistribución de sabe lo que es esa redistribución de ingresos? Y eso no es nada. Bueno, eso ingresos? Y eso no es nada. Bueno, eso ingresos? Y eso no es nada. Bueno, eso es mucho, pero le complemento con esto. es mucho, pero le complemento con esto. es mucho, pero le complemento con esto. Los turistas y las empresas privadas que Los turistas y las empresas privadas que Los turistas y las empresas privadas que pagan pagan pagan impuestos, el IVA, esa plata va a ir impuestos, el IVA, esa plata va a ir impuestos, el IVA, esa plata va a ir directa al régimen no contributivo para directa al régimen no contributivo para directa al régimen no contributivo para empezar a subir esas esas pensiones empezar a subir esas esas pensiones empezar a subir esas esas pensiones porque no están para terminar de porque no están para terminar de porque no están para terminar de contestarle a esa pregunta. Y la ventaja contestarle a esa pregunta. Y la ventaja contestarle a esa pregunta. Y la ventaja es que cualquier chico de 16 años para es que cualquier chico de 16 años para es que cualquier chico de 16 años para arriba, que ya tienen la cédula que arriba, que ya tienen la cédula que arriba, que ya tienen la cédula que ustedes les entregan aquí en el ustedes les entregan aquí en el ustedes les entregan aquí en el tribunal, la cédula joven, ya va a poder tribunal, la cédula joven, ya va a poder tribunal, la cédula joven, ya va a poder cada vez que haga una comprita, que en cada vez que haga una comprita, que en cada vez que haga una comprita, que en el cine, que las papas, que lo que va a el cine, que las papas, que lo que va a el cine, que las papas, que lo que va a ir depositando su plata en el régimen de ir depositando su plata en el régimen de ir depositando su plata en el régimen de pensiones que tiene ahí dentro del ROP. pensiones que tiene ahí dentro del ROP. pensiones que tiene ahí dentro del ROP. Bien. La seguridad alimentaria de los Bien. La seguridad alimentaria de los Bien. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para las propuestas reales y viables para las propuestas reales y viables para las personas agricultoras del país? personas agricultoras del país? personas agricultoras del país? Vea, vamos por partes, dijo Jagel Vea, vamos por partes, dijo Jagel Vea, vamos por partes, dijo Jagel Destripador. Destripador. Destripador. Una de las causas que a mí me motivó más Una de las causas que a mí me motivó más Una de las causas que a mí me motivó más de irme a Costa Rica de irme a Costa Rica de irme a Costa Rica primero fue la causa de la agricultura. primero fue la causa de la agricultura. primero fue la causa de la agricultura. 20,000 empleos menos, cientos, por no 20,000 empleos menos, cientos, por no 20,000 empleos menos, cientos, por no decir miles de hectáreas se han dejado decir miles de hectáreas se han dejado decir miles de hectáreas se han dejado de de eso. Un un el estado les dio la de de eso. Un un el estado les dio la de de eso. Un un el estado les dio la espalda. Yo no puedo hacer eso. ¿Y usted espalda. Yo no puedo hacer eso. ¿Y usted espalda. Yo no puedo hacer eso. ¿Y usted sabe por qué? Porque yo no le voy la sabe por qué? Porque yo no le voy la sabe por qué? Porque yo no le voy la espalda a los que le dieron de comer a espalda a los que le dieron de comer a espalda a los que le dieron de comer a mi familia, a mi mamá, a mi hijo durante mi familia, a mi mamá, a mi hijo durante mi familia, a mi mamá, a mi hijo durante la pandemia. la pandemia. la pandemia. Fueron ellos los que le dieron de comer Fueron ellos los que le dieron de comer Fueron ellos los que le dieron de comer a mi familia. Se vino la crisis de a mi familia. Se vino la crisis de a mi familia. Se vino la crisis de contenedores después. Y qué fueron contenedores después. Y qué fueron contenedores después. Y qué fueron también los exportadores sacrificaron también los exportadores sacrificaron también los exportadores sacrificaron todas esas exportaciones para venir y todas esas exportaciones para venir y todas esas exportaciones para venir y ponernos comida nuevamente en la mesa. ponernos comida nuevamente en la mesa. ponernos comida nuevamente en la mesa. Nosotros no podemos hacerle lo que están Nosotros no podemos hacerle lo que están Nosotros no podemos hacerle lo que están haciendo. haciendo. haciendo. Transpacífico, no lo vamos a firmar, Transpacífico, no lo vamos a firmar, Transpacífico, no lo vamos a firmar, pero vamos a tener el cuido, el cuidado pero vamos a tener el cuido, el cuidado pero vamos a tener el cuido, el cuidado de este ver todos los elementos que de este ver todos los elementos que de este ver todos los elementos que compone, por ejemplo, el del maíz, compone, por ejemplo, el del maíz, compone, por ejemplo, el del maíz, ¿verdad? se agarra y siembra todo Costa ¿verdad? se agarra y siembra todo Costa ¿verdad? se agarra y siembra todo Costa Rica, todo Panamá y esa cosecha solo le Rica, todo Panamá y esa cosecha solo le Rica, todo Panamá y esa cosecha solo le no le alcanza para un mes de consumo de no le alcanza para un mes de consumo de no le alcanza para un mes de consumo de maíz en Costa Rica. maíz en Costa Rica. maíz en Costa Rica. Estamos creando vía decreto o así está Estamos creando vía decreto o así está Estamos creando vía decreto o así está presentada una oficina que va a ser la presentada una oficina que va a ser la presentada una oficina que va a ser la primera vez en la historia, una oficina primera vez en la historia, una oficina primera vez en la historia, una oficina en donde van a estar representados todo en donde van a estar representados todo en donde van a estar representados todo el sector agrícola el sector agrícola el sector agrícola dentro de casa presidencial que van a dentro de casa presidencial que van a dentro de casa presidencial que van a tener una silla permanente precisamente tener una silla permanente precisamente tener una silla permanente precisamente para abordar las crisis climáticas, para abordar las crisis climáticas, para abordar las crisis climáticas, abordar las los temas de negociación, abordar las los temas de negociación, abordar las los temas de negociación, abordar todo este tema en donde cada uno abordar todo este tema en donde cada uno abordar todo este tema en donde cada uno de los sectores va a estar representado de los sectores va a estar representado de los sectores va a estar representado del sector productivo. O sea, nosotros del sector productivo. O sea, nosotros del sector productivo. O sea, nosotros tenemos muy claro tenemos muy claro tenemos muy claro que a ellos ya hay que volverlos a que a ellos ya hay que volverlos a que a ellos ya hay que volverlos a dignificar, pero más allá de eso, porque dignificar, pero más allá de eso, porque dignificar, pero más allá de eso, porque vos lo dignificas haciendo un discursito vos lo dignificas haciendo un discursito vos lo dignificas haciendo un discursito y hablando y no no no. Señores, y hablando y no no no. Señores, y hablando y no no no. Señores, siéntense conmigo y empecemos a arreglar siéntense conmigo y empecemos a arreglar siéntense conmigo y empecemos a arreglar este tema. este tema. este tema. Confucio decía, Confucio decía, Confucio decía, "Cuando eres el más inteligente del "Cuando eres el más inteligente del "Cuando eres el más inteligente del salón, estás en el salón equivocado." salón, estás en el salón equivocado." salón, estás en el salón equivocado." Okay. Yo le agrego ahí un toque de Okay. Yo le agrego ahí un toque de Okay. Yo le agrego ahí un toque de Otilio Lácte que dice que si me Otilio Lácte que dice que si me Otilio Lácte que dice que si me explican, entiendo. explican, entiendo. explican, entiendo. Tenga la plena seguridad que cuando Tenga la plena seguridad que cuando Tenga la plena seguridad que cuando hablemos del tema de agricultura, voy a hablemos del tema de agricultura, voy a hablemos del tema de agricultura, voy a estar en el salón adecuado con las estar en el salón adecuado con las estar en el salón adecuado con las personas adecuadas tomando las mejores personas adecuadas tomando las mejores personas adecuadas tomando las mejores decisiones precisamente para proteger a decisiones precisamente para proteger a decisiones precisamente para proteger a Costa Rica, el régimen alimentario, la Costa Rica, el régimen alimentario, la Costa Rica, el régimen alimentario, la banca de alimentos que deberíamos un banca de alimentos que deberíamos un banca de alimentos que deberíamos un banco para garantizarnos este tema y banco para garantizarnos este tema y banco para garantizarnos este tema y también garantizarle los mejores precios también garantizarle los mejores precios también garantizarle los mejores precios y tenemos que ir afuera, ir a buscar los y tenemos que ir afuera, ir a buscar los y tenemos que ir afuera, ir a buscar los mejores precios para que nos favorezcan mejores precios para que nos favorezcan mejores precios para que nos favorezcan a ellos en primer lugar y después a a ellos en primer lugar y después a a ellos en primer lugar y después a nosotros. nosotros. nosotros. Chuda. Las zonas rurales y costeras. Eh, Chuda. Las zonas rurales y costeras. Eh, Chuda. Las zonas rurales y costeras. Eh, pareciera que en ellas la única pareciera que en ellas la única pareciera que en ellas la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en redes del personas es migrar o caer en redes del personas es migrar o caer en redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real crimen organizado. ¿Cuál es su plan real crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del gran para crear empleo digno fuera del gran para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros años área metropolitana en los primeros años área metropolitana en los primeros años de gobierno? de gobierno? de gobierno? Vea, esa me encanta. Vamos a hablar de Vea, esa me encanta. Vamos a hablar de Vea, esa me encanta. Vamos a hablar de la costa pacífica, ya que me hablas son la costa pacífica, ya que me hablas son la costa pacífica, ya que me hablas son las costeras. Nosotros llevamos un las costeras. Nosotros llevamos un las costeras. Nosotros llevamos un proyecto que se llama la ruta del sol. proyecto que se llama la ruta del sol. proyecto que se llama la ruta del sol. Entre la frontera de Nicaragua con la Entre la frontera de Nicaragua con la Entre la frontera de Nicaragua con la frontera de Panamá hay 87 km que te frontera de Panamá hay 87 km que te frontera de Panamá hay 87 km que te promocionan así en cabitos de carretera promocionan así en cabitos de carretera promocionan así en cabitos de carretera 40 playas. Okay. Si nosotros le metemos 40 playas. Okay. Si nosotros le metemos 40 playas. Okay. Si nosotros le metemos y unimos esos cabitos y le metemos 110 y unimos esos cabitos y le metemos 110 y unimos esos cabitos y le metemos 110 km más, km más, km más, no importa bajo qué sistema, alianza no importa bajo qué sistema, alianza no importa bajo qué sistema, alianza público privada, financiado, lo que sea, público privada, financiado, lo que sea, público privada, financiado, lo que sea, le metemos 110 km, pasamos de 40 a 115 le metemos 110 km, pasamos de 40 a 115 le metemos 110 km, pasamos de 40 a 115 playas de promoción. playas de promoción. playas de promoción. Imagínese el boom económico, turístico Imagínese el boom económico, turístico Imagínese el boom económico, turístico para el comercio y para todo el mundo para el comercio y para todo el mundo para el comercio y para todo el mundo pasar de ser el primer país del planeta pasar de ser el primer país del planeta pasar de ser el primer país del planeta que te dice, "Véngase porque cada 4 km que te dice, "Véngase porque cada 4 km que te dice, "Véngase porque cada 4 km y5 tenés una playa diferente para y5 tenés una playa diferente para y5 tenés una playa diferente para desarrollar las actividades diferentes. desarrollar las actividades diferentes. desarrollar las actividades diferentes. Cualquier actividad, pesca, eh, surf, lo Cualquier actividad, pesca, eh, surf, lo Cualquier actividad, pesca, eh, surf, lo que sea, cada 4,m5 una playa, 115 que sea, cada 4,m5 una playa, 115 que sea, cada 4,m5 una playa, 115 playas. playas. playas. Si más bien va a haber migración del Si más bien va a haber migración del Si más bien va a haber migración del área metropolitana para allá porque va a área metropolitana para allá porque va a área metropolitana para allá porque va a haber inmobiliario, van a haber turismo, haber inmobiliario, van a haber turismo, haber inmobiliario, van a haber turismo, va a haber un montón de cosas que se van va a haber un montón de cosas que se van va a haber un montón de cosas que se van a desarrollar en torno a eso, simple y a desarrollar en torno a eso, simple y a desarrollar en torno a eso, simple y sencillamente porque unimos lo que ya sencillamente porque unimos lo que ya sencillamente porque unimos lo que ya está. Nosotros le pusimos la ruta del está. Nosotros le pusimos la ruta del está. Nosotros le pusimos la ruta del sol, es hemos lo hemos hecho, hemos sol, es hemos lo hemos hecho, hemos sol, es hemos lo hemos hecho, hemos hecho las consultas este hecho las consultas este hecho las consultas este con diferentes grupos y sectores tanto con diferentes grupos y sectores tanto con diferentes grupos y sectores tanto de Guanacaste como de de del sur de de Guanacaste como de de del sur de de Guanacaste como de de del sur de Punta Arenas. están Punta Arenas. están Punta Arenas. están pidiéndole a Dios de que eso se dé, pidiéndole a Dios de que eso se dé, pidiéndole a Dios de que eso se dé, porque usted puede imaginarse un cantón porque usted puede imaginarse un cantón porque usted puede imaginarse un cantón que tiene 7, nu, 10 playas que tiene 7, nu, 10 playas que tiene 7, nu, 10 playas desarrollándose de manera simultánea con desarrollándose de manera simultánea con desarrollándose de manera simultánea con siete, ocho, nueve proyectos diferentes. siete, ocho, nueve proyectos diferentes. siete, ocho, nueve proyectos diferentes. Te va a hacer falta gente Te va a hacer falta gente Te va a hacer falta gente para desarrollar esas playas. va a ser para desarrollar esas playas. va a ser para desarrollar esas playas. va a ser diferente y es y Costa Rica, gracias a diferente y es y Costa Rica, gracias a diferente y es y Costa Rica, gracias a Dios, que el tema verde, la ecología y Dios, que el tema verde, la ecología y Dios, que el tema verde, la ecología y que esto y que el otro y el boom, aunque que esto y que el otro y el boom, aunque que esto y que el otro y el boom, aunque eso es muy hipócrita de parte nuestra, eso es muy hipócrita de parte nuestra, eso es muy hipócrita de parte nuestra, porque somos el país que más bien porque somos el país que más bien porque somos el país que más bien estamos consumiendo más búnker para estamos consumiendo más búnker para estamos consumiendo más búnker para producir electricidad, pero de momento producir electricidad, pero de momento producir electricidad, pero de momento utilicemos ese pretexto utilicemos ese pretexto utilicemos ese pretexto para ir a decirle al mundo entero, aquí para ir a decirle al mundo entero, aquí para ir a decirle al mundo entero, aquí hay 115 playas. La otra costa, para no hay 115 playas. La otra costa, para no hay 115 playas. La otra costa, para no dejar a Limón aparte dejar a Limón aparte dejar a Limón aparte eh de las inconsistencias de este eh de las inconsistencias de este eh de las inconsistencias de este gobierno. llega llega un grupo de gobierno. llega llega un grupo de gobierno. llega llega un grupo de empresarios, asume el 100% del riesgo, empresarios, asume el 100% del riesgo, empresarios, asume el 100% del riesgo, pone el 100% de la plata, pone el 100% pone el 100% de la plata, pone el 100% pone el 100% de la plata, pone el 100% de la inversión, del desarrollo, del de la inversión, del desarrollo, del de la inversión, del desarrollo, del trabajo, va a generar 12,000 empleos y trabajo, va a generar 12,000 empleos y trabajo, va a generar 12,000 empleos y el gobierno le tiene trabado en la en el gobierno le tiene trabado en la en el gobierno le tiene trabado en la en esta gente que entrega los permisos esta gente que entrega los permisos esta gente que entrega los permisos 3 años de estar haciendo trámites 3 años de estar haciendo trámites 3 años de estar haciendo trámites en y no se puede, ¿no? llegando y en y no se puede, ¿no? llegando y en y no se puede, ¿no? llegando y diciéndole, "Ven acá, sentémonos. diciéndole, "Ven acá, sentémonos. diciéndole, "Ven acá, sentémonos. Conmigo es sentarse a hablar." Conmigo es sentarse a hablar." Conmigo es sentarse a hablar." Lo quiera por decreto. Nos vamos por Lo quiera por decreto. Nos vamos por Lo quiera por decreto. Nos vamos por decreto. decreto. decreto. Entré ya. Entré ya. Entré ya. El aeropuerto San Carlos ya tiene los El aeropuerto San Carlos ya tiene los El aeropuerto San Carlos ya tiene los conos de aproximación autorizados a conos de aproximación autorizados a conos de aproximación autorizados a nivel internacional. Oiga, qué cólera. Y nivel internacional. Oiga, qué cólera. Y nivel internacional. Oiga, qué cólera. Y eso es una zona franca privada con un eso es una zona franca privada con un eso es una zona franca privada con un aeropuerto. Entonces, todo lo que venga aeropuerto. Entonces, todo lo que venga aeropuerto. Entonces, todo lo que venga de Asia, temú, para decir algo, ¿verdad? de Asia, temú, para decir algo, ¿verdad? de Asia, temú, para decir algo, ¿verdad? para que hablemos en español Temo y el para que hablemos en español Temo y el para que hablemos en español Temo y el otro, ¿cómo es que se llama? otro, ¿cómo es que se llama? otro, ¿cómo es que se llama? Que uno compra ahí por internet, todas Que uno compra ahí por internet, todas Que uno compra ahí por internet, todas esas cosas, ¿verdad? esas cosas, ¿verdad? esas cosas, ¿verdad? Van a caer ahí, son vuelos locales, son Van a caer ahí, son vuelos locales, son Van a caer ahí, son vuelos locales, son 62,000 empleos y tienen 3 años también 62,000 empleos y tienen 3 años también 62,000 empleos y tienen 3 años también de estar diciendo al gobierno, de estar diciendo al gobierno, de estar diciendo al gobierno, "Apruébeme la concesión. "Apruébeme la concesión. "Apruébeme la concesión. Los aeropuertos Los aeropuertos Los aeropuertos del Sur y de Limón se hacen igual de del Sur y de Limón se hacen igual de del Sur y de Limón se hacen igual de coquetos por concesión de obra pública coquetos por concesión de obra pública coquetos por concesión de obra pública de devuélvamelos dentro de 15 años. No, de devuélvamelos dentro de 15 años. No, de devuélvamelos dentro de 15 años. No, no me estresa." Venga, haga no me estresa." Venga, haga no me estresa." Venga, haga constrúyalos. constrúyalos. constrúyalos. como el Danielo Duer, nada más que como el Danielo Duer, nada más que como el Danielo Duer, nada más que tenemos que tener cuidado que Luis Amado tenemos que tener cuidado que Luis Amado tenemos que tener cuidado que Luis Amado no haga la pista y ya está, pero a los no haga la pista y ya está, pero a los no haga la pista y ya está, pero a los hacemos y ya está. Pero es llegar a hacemos y ya está. Pero es llegar a hacemos y ya está. Pero es llegar a hacerlo, es tener la voluntad política hacerlo, es tener la voluntad política hacerlo, es tener la voluntad política de hacerlo aquí. Si no es rentable de hacerlo aquí. Si no es rentable de hacerlo aquí. Si no es rentable políticamente no lo hago. Véalo del políticamente no lo hago. Véalo del políticamente no lo hago. Véalo del tren. Vea cómo estamos con el tren. Se tren. Vea cómo estamos con el tren. Se tren. Vea cómo estamos con el tren. Se están peleando. ¿Quién quién pone la están peleando. ¿Quién quién pone la están peleando. ¿Quién quién pone la placa? No se preocupen, yo les hago un placa? No se preocupen, yo les hago un placa? No se preocupen, yo les hago un muro enorme, pongan las placas que muro enorme, pongan las placas que muro enorme, pongan las placas que quieran, pero hagan el tren. Ya lo hizo quieran, pero hagan el tren. Ya lo hizo quieran, pero hagan el tren. Ya lo hizo la municipalidad de Lajuelas hoy un tren la municipalidad de Lajuelas hoy un tren la municipalidad de Lajuelas hoy un tren hidráulico y nosotros no podemos hacerlo hidráulico y nosotros no podemos hacerlo hidráulico y nosotros no podemos hacerlo aquí en el área metropolitana, por aquí en el área metropolitana, por aquí en el área metropolitana, por favor, es nada más de llegar, concretar, favor, es nada más de llegar, concretar, favor, es nada más de llegar, concretar, hacer y trabajar. hacer y trabajar. hacer y trabajar. Muchas gracias, Gondule. Los pueblos Muchas gracias, Gondule. Los pueblos Muchas gracias, Gondule. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan un histórico abandono indígenas señalan un histórico abandono indígenas señalan un histórico abandono estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente eh para territorios que históricamente eh para territorios que históricamente eh no han sido escuchados? no han sido escuchados? no han sido escuchados? Eso es también culpa del Tribunal Eso es también culpa del Tribunal Eso es también culpa del Tribunal Supremo de Elecciones. 18 de los 20 partidos que llevan 18 de los 20 partidos que llevan 18 de los 20 partidos que llevan candidatos a diputados por la provincia candidatos a diputados por la provincia candidatos a diputados por la provincia de Limón no vive en Limón. de Limón no vive en Limón. de Limón no vive en Limón. No hay territorialidad, no hay No hay territorialidad, no hay No hay territorialidad, no hay compromiso. compromiso. compromiso. Ahí nace esto que usted me acaba de Ahí nace esto que usted me acaba de Ahí nace esto que usted me acaba de decir. Yo siempre he abogado por una decir. Yo siempre he abogado por una decir. Yo siempre he abogado por una reforma en tema electoral de que exista, reforma en tema electoral de que exista, reforma en tema electoral de que exista, no solo el distrito electoral, sino que no solo el distrito electoral, sino que no solo el distrito electoral, sino que también tengan sus años de ir ahí. ¿Cómo también tengan sus años de ir ahí. ¿Cómo también tengan sus años de ir ahí. ¿Cómo decir a mí que el que menos tiene decir a mí que el que menos tiene decir a mí que el que menos tiene en tiempo de los otros 18 partidos tiene en tiempo de los otros 18 partidos tiene en tiempo de los otros 18 partidos tiene 17 años de vivir en Nueva York, los 17 años de vivir en Nueva York, los 17 años de vivir en Nueva York, los otros tienen más tiempo de ir fuera de otros tienen más tiempo de ir fuera de otros tienen más tiempo de ir fuera de Limón? ¿Cómo vas a llegar a decirle vos Limón? ¿Cómo vas a llegar a decirle vos Limón? ¿Cómo vas a llegar a decirle vos o qué van a llegar a representar o qué van a llegar a representar o qué van a llegar a representar adecuadamente a una provincia y a todos adecuadamente a una provincia y a todos adecuadamente a una provincia y a todos estos grupos este de afrodescendientes estos grupos este de afrodescendientes estos grupos este de afrodescendientes si ni siquiera has estado en Limón en si ni siquiera has estado en Limón en si ni siquiera has estado en Limón en los últimos 25 años? Eso es los últimos 25 años? Eso es los últimos 25 años? Eso es delicadísimo. Yo llegué, doña doña Lisa delicadísimo. Yo llegué, doña doña Lisa delicadísimo. Yo llegué, doña doña Lisa llegó a la zona de Talamanca, llegó a la zona de Talamanca, llegó a la zona de Talamanca, una zona muy necesitada una zona muy necesitada una zona muy necesitada y y la llevaron con unos chicos de una y y la llevaron con unos chicos de una y y la llevaron con unos chicos de una escuela. ¿Usted sabe qué pidieron esos escuela. ¿Usted sabe qué pidieron esos escuela. ¿Usted sabe qué pidieron esos chicos? chicos? chicos? instrumentos musicales porque querían instrumentos musicales porque querían instrumentos musicales porque querían aprender a tocar música. Imagínese. Imagínese. Imagínese. Ah, Ah, Ah, es impresionante el nivel de abandono. es impresionante el nivel de abandono. es impresionante el nivel de abandono. Pero ahí está. Y y y volvemos al punto. Pero ahí está. Y y y volvemos al punto. Pero ahí está. Y y y volvemos al punto. Yo creo en la educación. Este, yo creo Yo creo en la educación. Este, yo creo Yo creo en la educación. Este, yo creo que con la educación, con la formación, que con la educación, con la formación, que con la educación, con la formación, nosotros le robamos al crimen organizado nosotros le robamos al crimen organizado nosotros le robamos al crimen organizado y les dejamos de hacer de darles materia y les dejamos de hacer de darles materia y les dejamos de hacer de darles materia prima. prima. prima. estas comunidades. Ahora te decía lo del estas comunidades. Ahora te decía lo del estas comunidades. Ahora te decía lo del tren de limón, ahora te estoy diciendo tren de limón, ahora te estoy diciendo tren de limón, ahora te estoy diciendo este el tema educativo, eh, se puede este el tema educativo, eh, se puede este el tema educativo, eh, se puede hacer, pero lo primero es que la gente hacer, pero lo primero es que la gente hacer, pero lo primero es que la gente en Limón no vote, en Limón no vote, en Limón no vote, elija, que se conviertan en electores, elija, que se conviertan en electores, elija, que se conviertan en electores, no en votantes. Entonces, que vayan, no en votantes. Entonces, que vayan, no en votantes. Entonces, que vayan, elijan a la gente que sí conocen, a la elijan a la gente que sí conocen, a la elijan a la gente que sí conocen, a la gente que sí es de su territorio, a la gente que sí es de su territorio, a la gente que sí es de su territorio, a la gente que sí saben que van a ir a gente que sí saben que van a ir a gente que sí saben que van a ir a tocarle la puerta y lo van a encontrar. tocarle la puerta y lo van a encontrar. tocarle la puerta y lo van a encontrar. Por eso yo abogo y siempre digo, "No Por eso yo abogo y siempre digo, "No Por eso yo abogo y siempre digo, "No voten, elijan, busquen, vean. Este que voten, elijan, busquen, vean. Este que voten, elijan, busquen, vean. Este que están haciendo ustedes aquí es están haciendo ustedes aquí es están haciendo ustedes aquí es importantísimo igual con los diputados, importantísimo igual con los diputados, importantísimo igual con los diputados, vean lo que van a llevar a la Asamblea vean lo que van a llevar a la Asamblea vean lo que van a llevar a la Asamblea Legislativa precisamente para que no se Legislativa precisamente para que no se Legislativa precisamente para que no se dé eso. dé eso. dé eso. La población migrante se ve frente a dos La población migrante se ve frente a dos La población migrante se ve frente a dos posturas a nivel país. Aquellos quienes posturas a nivel país. Aquellos quienes posturas a nivel país. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla, por levantan la voz por detenerla, por levantan la voz por detenerla, por frenarla y aquellos que levantan la voz frenarla y aquellos que levantan la voz frenarla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, por ejemplo, por temas de refugio o por ejemplo, por temas de refugio o por ejemplo, por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? Yo ir en contra de los que están a Yo ir en contra de los que están a Yo ir en contra de los que están a favor. En contra de los que están en favor. En contra de los que están en favor. En contra de los que están en contra. Le voy a decir por qué. Vaya, contra. Le voy a decir por qué. Vaya, contra. Le voy a decir por qué. Vaya, dígale a toda la zona de los Santos, dígale a toda la zona de los Santos, dígale a toda la zona de los Santos, ¿qué pasa si se quedan sin sin los ¿qué pasa si se quedan sin sin los ¿qué pasa si se quedan sin sin los recolectores de café que vienen de recolectores de café que vienen de recolectores de café que vienen de Panamá? Panamá? Panamá? ¿Cuántas cosechas van a perder? Premium. ¿Cuántas cosechas van a perder? Premium. ¿Cuántas cosechas van a perder? Premium. Ah, porque el pico ya no te coges café. Ah, porque el pico ya no te coges café. Ah, porque el pico ya no te coges café. Ah, Ah, Ah, a mí no me importa la nacionalidad si a mí no me importa la nacionalidad si a mí no me importa la nacionalidad si viene a aportarle a Costa Rica. ¿Estamos viene a aportarle a Costa Rica. ¿Estamos viene a aportarle a Costa Rica. ¿Estamos de acuerdo? Yo en eso siempre he sido de acuerdo? Yo en eso siempre he sido de acuerdo? Yo en eso siempre he sido muy tajante. Yo siempre voy a estar de muy tajante. Yo siempre voy a estar de muy tajante. Yo siempre voy a estar de acuerdo con controles estrictos que debe acuerdo con controles estrictos que debe acuerdo con controles estrictos que debe haber. No tenemos que tener fronteras haber. No tenemos que tener fronteras haber. No tenemos que tener fronteras tan blandas, ¿verdad? Y tener un mejor tan blandas, ¿verdad? Y tener un mejor tan blandas, ¿verdad? Y tener un mejor control digital de el ingreso de control digital de el ingreso de control digital de el ingreso de personas tampoco para que no se entren personas tampoco para que no se entren personas tampoco para que no se entren ahí todos los ahí todos los ahí todos los maras sababios y por haber, ¿verdad? maras sababios y por haber, ¿verdad? maras sababios y por haber, ¿verdad? Pero tener un buen control migratorio de Pero tener un buen control migratorio de Pero tener un buen control migratorio de ingreso, decirle, "¿Estás trabajando?" ingreso, decirle, "¿Estás trabajando?" ingreso, decirle, "¿Estás trabajando?" Okay. ¿Cuál es tu estatus? Este, yo Okay. ¿Cuál es tu estatus? Este, yo Okay. ¿Cuál es tu estatus? Este, yo conozco gente conozco gente conozco gente que estuvo trabajando con el año pasado que estuvo trabajando con el año pasado que estuvo trabajando con el año pasado estuvimos desarrollando un proyecto con estuvimos desarrollando un proyecto con estuvimos desarrollando un proyecto con la instalación de un tema de de de una la instalación de un tema de de de una la instalación de un tema de de de una inteligencia artificial. inteligencia artificial. inteligencia artificial. Extranjeros brillantes, Extranjeros brillantes, Extranjeros brillantes, mira, brillantes. Me quito el sombrero mira, brillantes. Me quito el sombrero mira, brillantes. Me quito el sombrero con ellos. Y tenían con ellos. Y tenían con ellos. Y tenían el que menos tenía tenía 7 años de estar el que menos tenía tenía 7 años de estar el que menos tenía tenía 7 años de estar esperando su estatus de refugio. Usted esperando su estatus de refugio. Usted esperando su estatus de refugio. Usted no puede hacer eso. ¿Cómo va a llevar no puede hacer eso. ¿Cómo va a llevar no puede hacer eso. ¿Cómo va a llevar esto a 10, 12 años de espera? El Estado esto a 10, 12 años de espera? El Estado esto a 10, 12 años de espera? El Estado es inoperante e ineficiente en muchos de es inoperante e ineficiente en muchos de es inoperante e ineficiente en muchos de estos temas. Si usted llega aporta, estos temas. Si usted llega aporta, estos temas. Si usted llega aporta, venga, venga, venga, démonos la mano y pongámonos a sacar démonos la mano y pongámonos a sacar démonos la mano y pongámonos a sacar esto adelante. Estamos perdiendo esto adelante. Estamos perdiendo esto adelante. Estamos perdiendo competitividad. Panamá nos está quitando competitividad. Panamá nos está quitando competitividad. Panamá nos está quitando zonas francas, nos está que Salvador, zonas francas, nos está que Salvador, zonas francas, nos está que Salvador, todo el mundo nos está quitando todo el mundo nos está quitando todo el mundo nos está quitando precisamente porque nosotros le estamos precisamente porque nosotros le estamos precisamente porque nosotros le estamos dando la espalda, porque aquí en Costa dando la espalda, porque aquí en Costa dando la espalda, porque aquí en Costa Rica es muy fácil ser empleado y no Rica es muy fácil ser empleado y no Rica es muy fácil ser empleado y no empleador empleador empleador y tenemos que apoyar al empleador para y tenemos que apoyar al empleador para y tenemos que apoyar al empleador para que tenga acceso. que tenga acceso. que tenga acceso. Solo ahí en ese en ese proyecto habían Solo ahí en ese en ese proyecto habían Solo ahí en ese en ese proyecto habían unele 10 12 extranjeros unele 10 12 extranjeros unele 10 12 extranjeros aportando calidad aportando calidad aportando calidad masa gris de manera impresionante, pero masa gris de manera impresionante, pero masa gris de manera impresionante, pero con la con el peso encima de no tener con la con el peso encima de no tener con la con el peso encima de no tener todo en regla. todo en regla. todo en regla. Eso es que es es es yo estar de acuerdo Eso es que es es es yo estar de acuerdo Eso es que es es es yo estar de acuerdo en fronteras fuertes, controles exactos, en fronteras fuertes, controles exactos, en fronteras fuertes, controles exactos, pero si viene a aportar, bienvenido sea, pero si viene a aportar, bienvenido sea, pero si viene a aportar, bienvenido sea, no me importa la nacionalidad que sea. no me importa la nacionalidad que sea. no me importa la nacionalidad que sea. Gracias, don Dules. La última pregunta. Gracias, don Dules. La última pregunta. Gracias, don Dules. La última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada el manejo de la población privada el manejo de la población privada libertad de Costa Rica? Okay. Okay. Okay. Mi primer trabajo cuando tuve 18 años Mi primer trabajo cuando tuve 18 años Mi primer trabajo cuando tuve 18 años fue en el Ministerio de Justicia y fue en el Ministerio de Justicia y fue en el Ministerio de Justicia y Gracia con doña Elizabeth Odo Benito. Yo Gracia con doña Elizabeth Odo Benito. Yo Gracia con doña Elizabeth Odo Benito. Yo fui uno de los encargados del cierre de fui uno de los encargados del cierre de fui uno de los encargados del cierre de la isla San Lucas. la isla San Lucas. la isla San Lucas. Yo recurrí todo el sistema penitenciario Yo recurrí todo el sistema penitenciario Yo recurrí todo el sistema penitenciario en esa época de los 80s que verdad era en esa época de los 80s que verdad era en esa época de los 80s que verdad era de cuidado. Yo conozco el sistema de cuidado. Yo conozco el sistema de cuidado. Yo conozco el sistema penitenciario de aquel entonces. Yo sé penitenciario de aquel entonces. Yo sé penitenciario de aquel entonces. Yo sé que no ha cambiado mucho. que no ha cambiado mucho. que no ha cambiado mucho. Yo puedo sentarme aquí politiqueramente Yo puedo sentarme aquí politiqueramente Yo puedo sentarme aquí politiqueramente decir, "No, mano dura y que esto que lo decir, "No, mano dura y que esto que lo decir, "No, mano dura y que esto que lo otro." No, no, no, no. Yo estoy de otro." No, no, no, no. Yo estoy de otro." No, no, no, no. Yo estoy de acuerdo en la construcción de la acuerdo en la construcción de la acuerdo en la construcción de la megacárcel. Es más, voy a ocupar la megacárcel. Es más, voy a ocupar la megacárcel. Es más, voy a ocupar la mecacárcel, mecacárcel, mecacárcel, ¿verdad? Sobre todo para los evasores ¿verdad? Sobre todo para los evasores ¿verdad? Sobre todo para los evasores fiscales. Pero sí tenemos que entrar en fiscales. Pero sí tenemos que entrar en fiscales. Pero sí tenemos que entrar en temas de que derechos humanos se pierden temas de que derechos humanos se pierden temas de que derechos humanos se pierden desde el momento en que usted le viola desde el momento en que usted le viola desde el momento en que usted le viola los derechos humanos a otra persona. Yo los derechos humanos a otra persona. Yo los derechos humanos a otra persona. Yo a ser implacable con el tema de los a ser implacable con el tema de los a ser implacable con el tema de los asesinatos. asesinatos. asesinatos. Vamos a ver cómo subimos las penas, ver Vamos a ver cómo subimos las penas, ver Vamos a ver cómo subimos las penas, ver qué vamos a hacer con eso. Con los casos qué vamos a hacer con eso. Con los casos qué vamos a hacer con eso. Con los casos donde me toquen un niño también, sorry, donde me toquen un niño también, sorry, donde me toquen un niño también, sorry, se podrirán ahí así como suena. Yo no sé se podrirán ahí así como suena. Yo no sé se podrirán ahí así como suena. Yo no sé si me van a hacer censura, por decirlo, si me van a hacer censura, por decirlo, si me van a hacer censura, por decirlo, pero no vamos a permitir las condenas pero no vamos a permitir las condenas pero no vamos a permitir las condenas más duras. O sea, no es posible que más duras. O sea, no es posible que más duras. O sea, no es posible que nosotros y con lo caro que son, nos nosotros y con lo caro que son, nos nosotros y con lo caro que son, nos cuestan casi 9,000 colones por día cuestan casi 9,000 colones por día cuestan casi 9,000 colones por día cada cada cada privado de liberdad, como le dicen privado de liberdad, como le dicen privado de liberdad, como le dicen ahora. Pero también hay que entrar a ahora. Pero también hay que entrar a ahora. Pero también hay que entrar a analizar este en qué condiciones están analizar este en qué condiciones están analizar este en qué condiciones están y cómo están. Este, hay una y cómo están. Este, hay una y cómo están. Este, hay una hay más esperando con esperando juicio hay más esperando con esperando juicio hay más esperando con esperando juicio que que muchas cárceles juntas, ¿verdad? que que muchas cárceles juntas, ¿verdad? que que muchas cárceles juntas, ¿verdad? tener un sistema judicial un poco lerdo tener un sistema judicial un poco lerdo tener un sistema judicial un poco lerdo en eso, no muy lerdo porque no está en eso, no muy lerdo porque no está en eso, no muy lerdo porque no está digitalizado, pero sí va a ser mano dura digitalizado, pero sí va a ser mano dura digitalizado, pero sí va a ser mano dura en temas específicos, vamos a hacer en temas específicos, vamos a hacer en temas específicos, vamos a hacer pública la lista de pedófilos en Costa pública la lista de pedófilos en Costa pública la lista de pedófilos en Costa Rica. Yo no tengo la menor duda, así me Rica. Yo no tengo la menor duda, así me Rica. Yo no tengo la menor duda, así me digan que les estamos dañando su derecho digan que les estamos dañando su derecho digan que les estamos dañando su derecho imagen. Disculpen, cada comunidad va a imagen. Disculpen, cada comunidad va a imagen. Disculpen, cada comunidad va a tener que saber dónde, a quién tienen. tener que saber dónde, a quién tienen. tener que saber dónde, a quién tienen. Ahí se acabó. Punto. No hay más Ahí se acabó. Punto. No hay más Ahí se acabó. Punto. No hay más discusión. Si no le gusta, señor, puede discusión. Si no le gusta, señor, puede discusión. Si no le gusta, señor, puede ir a sacar el pasaporte, irse donde ir a sacar el pasaporte, irse donde ir a sacar el pasaporte, irse donde usted quiera, no me interesa. Pero aquí usted quiera, no me interesa. Pero aquí usted quiera, no me interesa. Pero aquí vamos a hacer y a poner las cosas en su vamos a hacer y a poner las cosas en su vamos a hacer y a poner las cosas en su sano contexto y con el tema narcotráfico sano contexto y con el tema narcotráfico sano contexto y con el tema narcotráfico y este tipo de cosas, y este tipo de cosas, y este tipo de cosas, verlo como un delito en fragrancia, verlo como un delito en fragrancia, verlo como un delito en fragrancia, ¿no? Olvid, olvidémonos de todo ese tema ¿no? Olvid, olvidémonos de todo ese tema ¿no? Olvid, olvidémonos de todo ese tema de que el juez y que él hace este, no, de que el juez y que él hace este, no, de que el juez y que él hace este, no, no delito en fragrancia. Te agarran con no delito en fragrancia. Te agarran con no delito en fragrancia. Te agarran con 50 kg de cocaína, con 1 kil de cocaína, 50 kg de cocaína, con 1 kil de cocaína, 50 kg de cocaína, con 1 kil de cocaína, te arrestan y nada más que el juez le te arrestan y nada más que el juez le te arrestan y nada más que el juez le comunique a los interesados, Interpol, comunique a los interesados, Interpol, comunique a los interesados, Interpol, DEA, DEA, DEA, sí, ación de coperos que le diga, "Aquí sí, ación de coperos que le diga, "Aquí sí, ación de coperos que le diga, "Aquí está." ¿Lo quieren? ¿Sí o no? Sí. Sí, lo está." ¿Lo quieren? ¿Sí o no? Sí. Sí, lo está." ¿Lo quieren? ¿Sí o no? Sí. Sí, lo les interesa. Okay, perfecto. Delito en les interesa. Okay, perfecto. Delito en les interesa. Okay, perfecto. Delito en fragrancia. Muchas gracias. Queda fragrancia. Muchas gracias. Queda fragrancia. Muchas gracias. Queda condenado. Se fue. Vamos a tener que condenado. Se fue. Vamos a tener que condenado. Se fue. Vamos a tener que cambiar el contexto del concepto delito cambiar el contexto del concepto delito cambiar el contexto del concepto delito en fragrancia. Igual con los evasores en fragrancia. Igual con los evasores en fragrancia. Igual con los evasores fiscales, la lista es enorme, pero meta fiscales, la lista es enorme, pero meta fiscales, la lista es enorme, pero meta cinco evasores fiscales a la cárcel y se cinco evasores fiscales a la cárcel y se cinco evasores fiscales a la cárcel y se acabó. Todo el mundo se te va a poner al acabó. Todo el mundo se te va a poner al acabó. Todo el mundo se te va a poner al día, pero no solo al evasor, vamos a día, pero no solo al evasor, vamos a día, pero no solo al evasor, vamos a tener al presidente, a la junta tener al presidente, a la junta tener al presidente, a la junta directiva, al auditor externo, al directiva, al auditor externo, al directiva, al auditor externo, al auditor interno y a los eh auditor interno y a los eh auditor interno y a los eh inversionistas. Usted hace eso con cinco inversionistas. Usted hace eso con cinco inversionistas. Usted hace eso con cinco empresas y solucionó el problema con las empresas y solucionó el problema con las empresas y solucionó el problema con las otras 3000 que te están quitando el 14% otras 3000 que te están quitando el 14% otras 3000 que te están quitando el 14% del producto interno bruto. del producto interno bruto. del producto interno bruto. Y eso es simple, nada más cambiemos la Y eso es simple, nada más cambiemos la Y eso es simple, nada más cambiemos la legislación, vamos a ver con los legislación, vamos a ver con los legislación, vamos a ver con los diputados de acuerdo con los perfiles diputados de acuerdo con los perfiles diputados de acuerdo con los perfiles que tenemos de ellos o que tenemos que tenemos de ellos o que tenemos que tenemos de ellos o que tenemos proyectados que van a salir, yo creo que proyectados que van a salir, yo creo que proyectados que van a salir, yo creo que sí se puede lograr un acuerdo para pasar sí se puede lograr un acuerdo para pasar sí se puede lograr un acuerdo para pasar ese proyecto de ley. ese proyecto de ley. ese proyecto de ley. Muchas gracias. Quiero agradecerle a don Muchas gracias. Quiero agradecerle a don Muchas gracias. Quiero agradecerle a don Douglas Camaño Quiroz del partido Douglas Camaño Quiroz del partido Douglas Camaño Quiroz del partido Alianza Costa Rica Primero por habernos Alianza Costa Rica Primero por habernos Alianza Costa Rica Primero por habernos eh acompañado. eh acompañado. eh acompañado. Esto lo hace el Tribunal Supremo de Esto lo hace el Tribunal Supremo de Esto lo hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que ustedes, las Elecciones para que ustedes, las Elecciones para que ustedes, las personas costarricenses, puedan tener personas costarricenses, puedan tener personas costarricenses, puedan tener bases para hacer comparaciones y tomar bases para hacer comparaciones y tomar bases para hacer comparaciones y tomar su decisión como un votante informado. su decisión como un votante informado. su decisión como un votante informado. No. No. No.