Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para las propuestas específicas para las propuestas específicas para las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos hoy la propias comparaciones. Le damos hoy la propias comparaciones. Le damos hoy la bienvenida a don Ariel Robles Barrantes bienvenida a don Ariel Robles Barrantes bienvenida a don Ariel Robles Barrantes del partido Frente Amplio. Bienvenido, del partido Frente Amplio. Bienvenido, del partido Frente Amplio. Bienvenido, don Ariel. Muchas gracias, muchas don Ariel. Muchas gracias, muchas don Ariel. Muchas gracias, muchas gracias por el espacio. Muy contento de gracias por el espacio. Muy contento de gracias por el espacio. Muy contento de poder estar aquí acompañándoles poder estar aquí acompañándoles poder estar aquí acompañándoles realmente realmente realmente en un ejercicio democrático de poder en un ejercicio democrático de poder en un ejercicio democrático de poder compartir compartir compartir ideas, pensamientos y que bueno en esta ideas, pensamientos y que bueno en esta ideas, pensamientos y que bueno en esta casa que es la columna vertebral de la casa que es la columna vertebral de la casa que es la columna vertebral de la democracia costarricense, que es el democracia costarricense, que es el democracia costarricense, que es el Tribunal Supremo de Elecciones, al cual Tribunal Supremo de Elecciones, al cual Tribunal Supremo de Elecciones, al cual nos debemos profundo respeto como nos debemos profundo respeto como nos debemos profundo respeto como sociedad, eh nos genera mucha emoción sociedad, eh nos genera mucha emoción sociedad, eh nos genera mucha emoción poder compartir una mañana. poder compartir una mañana. poder compartir una mañana. Muchísimas gracias. Empecemos contándole Muchísimas gracias. Empecemos contándole Muchísimas gracias. Empecemos contándole lo importante las a la ciudadanía. lo importante las a la ciudadanía. lo importante las a la ciudadanía. ¿Quién es Ariel ¿Quién es Ariel ¿Quién es Ariel Robles? Bueno, yo soy una persona que Robles? Bueno, yo soy una persona que Robles? Bueno, yo soy una persona que nacía en Pérez Ceredón. Eh, viví he nacía en Pérez Ceredón. Eh, viví he nacía en Pérez Ceredón. Eh, viví he vivido parte de mi vida importante en vivido parte de mi vida importante en vivido parte de mi vida importante en Pérez Credón, es decir, toda mi vida. Es Pérez Credón, es decir, toda mi vida. Es Pérez Credón, es decir, toda mi vida. Es cuando salí de mi casa fue para irme a cuando salí de mi casa fue para irme a cuando salí de mi casa fue para irme a trabajar a la zona más al sur, ¿verdad? trabajar a la zona más al sur, ¿verdad? trabajar a la zona más al sur, ¿verdad? Trabajé en con la Universidad Nacional Trabajé en con la Universidad Nacional Trabajé en con la Universidad Nacional en el cantón de de corredores, ¿verdad? en el cantón de de corredores, ¿verdad? en el cantón de de corredores, ¿verdad? en algún momento en esa ser regional. en algún momento en esa ser regional. en algún momento en esa ser regional. Trabajé en Golfito, en en Puerto Trabajé en Golfito, en en Puerto Trabajé en Golfito, en en Puerto Jiménez. Eh, soy una persona hija de una Jiménez. Eh, soy una persona hija de una Jiménez. Eh, soy una persona hija de una maestra y hija de de un señor que maestra y hija de de un señor que maestra y hija de de un señor que trabajó inicialmente en el hospital, trabajó inicialmente en el hospital, trabajó inicialmente en el hospital, después se fue a Estados Unidos, migró después se fue a Estados Unidos, migró después se fue a Estados Unidos, migró para generar recursos económicos para la para generar recursos económicos para la para generar recursos económicos para la para el hogar, ¿verdad? también eh para el hogar, ¿verdad? también eh para el hogar, ¿verdad? también eh después regresó, trabajó en lo que después regresó, trabajó en lo que después regresó, trabajó en lo que apareció y y yo siempre me he definido apareció y y yo siempre me he definido apareció y y yo siempre me he definido como una persona producto del estado como una persona producto del estado como una persona producto del estado social de derecho. Es decir, todo lo que social de derecho. Es decir, todo lo que social de derecho. Es decir, todo lo que he logrado ha sido a partir de la he logrado ha sido a partir de la he logrado ha sido a partir de la responsabilidad, pero también de que responsabilidad, pero también de que responsabilidad, pero también de que había un estado que me permitió a mí, había un estado que me permitió a mí, había un estado que me permitió a mí, hijo de personas que trabajaban, que hijo de personas que trabajaban, que hijo de personas que trabajaban, que tenían sus deudas, que tuvieron que tenían sus deudas, que tuvieron que tenían sus deudas, que tuvieron que sacar un préstamo para comprar la casa, sacar un préstamo para comprar la casa, sacar un préstamo para comprar la casa, que sabíamos lo que es pagar alquiler y que sabíamos lo que es pagar alquiler y que sabíamos lo que es pagar alquiler y que si el alquiler subía mucho, había que si el alquiler subía mucho, había que si el alquiler subía mucho, había que ver para dónde se movía uno, que ver para dónde se movía uno, que ver para dónde se movía uno, ¿verdad? y que que sufrían lo que ¿verdad? y que que sufrían lo que ¿verdad? y que que sufrían lo que representa que los recibos aumenten y representa que los recibos aumenten y representa que los recibos aumenten y que el salario esté congelado. Eh, esta que el salario esté congelado. Eh, esta que el salario esté congelado. Eh, esta esta familia, ¿verdad?, en la cual yo esta familia, ¿verdad?, en la cual yo esta familia, ¿verdad?, en la cual yo nací, eh nací, eh nací, eh el estado con su solidaridad, con una el estado con su solidaridad, con una el estado con su solidaridad, con una institucionalidad que nos permitía poder institucionalidad que nos permitía poder institucionalidad que nos permitía poder estudiar, poder eh tener una beca para estudiar, poder eh tener una beca para estudiar, poder eh tener una beca para ir a la escuela, colegio, universidad, ir a la escuela, colegio, universidad, ir a la escuela, colegio, universidad, eh fue el que me ha dado todas las eh fue el que me ha dado todas las eh fue el que me ha dado todas las herramientas para poder hoy estar donde herramientas para poder hoy estar donde herramientas para poder hoy estar donde estoy, ¿verdad? y pues si de alguna estoy, ¿verdad? y pues si de alguna estoy, ¿verdad? y pues si de alguna forma me defino es como una persona que forma me defino es como una persona que forma me defino es como una persona que viene de ese de ese estado social de viene de ese de ese estado social de viene de ese de ese estado social de derecho que lo entiende y porque y es derecho que lo entiende y porque y es derecho que lo entiende y porque y es uno de los principales motivos por los uno de los principales motivos por los uno de los principales motivos por los cuales hoy aspiro una candidatura cuales hoy aspiro una candidatura cuales hoy aspiro una candidatura presidencial es que creo que ese estado presidencial es que creo que ese estado presidencial es que creo que ese estado hay que fortalecerlo, hay que matarle hay que fortalecerlo, hay que matarle hay que fortalecerlo, hay que matarle las garrapatas porque como todo estado las garrapatas porque como todo estado las garrapatas porque como todo estado no se pegaron las guerrapatillas y eso no se pegaron las guerrapatillas y eso no se pegaron las guerrapatillas y eso le quita fuerza, le quita capacidad. Hay le quita fuerza, le quita capacidad. Hay le quita fuerza, le quita capacidad. Hay que matarle esa garrapatas, pero sin que matarle esa garrapatas, pero sin que matarle esa garrapatas, pero sin necesidad de matar. toda la necesidad de matar. toda la necesidad de matar. toda la institucionalidad, eh, retomando lo institucionalidad, eh, retomando lo institucionalidad, eh, retomando lo bueno del pasado, pero también aportando bueno del pasado, pero también aportando bueno del pasado, pero también aportando en aquellas cosas que consideramos que en aquellas cosas que consideramos que en aquellas cosas que consideramos que hay que mejorar, que las hay. Pero hay que mejorar, que las hay. Pero hay que mejorar, que las hay. Pero bueno, en esa lógica es un poco la que bueno, en esa lógica es un poco la que bueno, en esa lógica es un poco la que nos ponemos hoy ante la ciudadanía, una nos ponemos hoy ante la ciudadanía, una nos ponemos hoy ante la ciudadanía, una persona en esos términos y en plano lo persona en esos términos y en plano lo persona en esos términos y en plano lo personal, alguien bien tranquilo, personal, alguien bien tranquilo, personal, alguien bien tranquilo, ¿verdad? Ha sido mi personalidad ¿verdad? Ha sido mi personalidad ¿verdad? Ha sido mi personalidad siempre. La realidad es que si usted siempre. La realidad es que si usted siempre. La realidad es que si usted pregunta cualquier persona que me conoce pregunta cualquier persona que me conoce pregunta cualquier persona que me conoce de que cómo es o lo que sea, dicen bien, de que cómo es o lo que sea, dicen bien, de que cómo es o lo que sea, dicen bien, ¿no? Ariel es como muy tranquilo, ¿no? Ariel es como muy tranquilo, ¿no? Ariel es como muy tranquilo, ¿verdad? en su en sus emociones, en sus ¿verdad? en su en sus emociones, en sus ¿verdad? en su en sus emociones, en sus decisiones, en sus relaciones y bueno, decisiones, en sus relaciones y bueno, decisiones, en sus relaciones y bueno, yo me fino así, una persona como yo me fino así, una persona como yo me fino así, una persona como tranquila que va por la vida, sabiéndose tranquila que va por la vida, sabiéndose tranquila que va por la vida, sabiéndose que realmente las personas todas somos, que realmente las personas todas somos, que realmente las personas todas somos, nos tenemos que ver como iguales, que no nos tenemos que ver como iguales, que no nos tenemos que ver como iguales, que no hay nadie por encima de nadie y que uno hay nadie por encima de nadie y que uno hay nadie por encima de nadie y que uno a veces ejerce cargos importantes, pero a veces ejerce cargos importantes, pero a veces ejerce cargos importantes, pero eso no quiere decir que uno sea eso no quiere decir que uno sea eso no quiere decir que uno sea importante o sea lo más importante, sino importante o sea lo más importante, sino importante o sea lo más importante, sino que que el rol que uno ejerce es lo que que el rol que uno ejerce es lo que que el rol que uno ejerce es lo importante. Entonces, asumo la vida importante. Entonces, asumo la vida importante. Entonces, asumo la vida desde ahí, desde desde la unidad, desde desde ahí, desde desde la unidad, desde desde ahí, desde desde la unidad, desde el trabajo y es algo en el que me el trabajo y es algo en el que me el trabajo y es algo en el que me esfuerzo cada día. esfuerzo cada día. esfuerzo cada día. Perfecto. Cuando una persona postula su Perfecto. Cuando una persona postula su Perfecto. Cuando una persona postula su nombre para la presidencia de la nombre para la presidencia de la nombre para la presidencia de la República, uno dice, tiene una visión República, uno dice, tiene una visión República, uno dice, tiene una visión país, tiene un país con el que sueña y país, tiene un país con el que sueña y país, tiene un país con el que sueña y que busca construir. ¿Cuál es ese país, que busca construir. ¿Cuál es ese país, que busca construir. ¿Cuál es ese país, Tomel? Tomel? Tomel? Sí. Bueno, yo quiero un país, un país Sí. Bueno, yo quiero un país, un país Sí. Bueno, yo quiero un país, un país primero que recupere la seguridad, primero que recupere la seguridad, primero que recupere la seguridad, ¿verdad? un país que recupere la paz y ¿verdad? un país que recupere la paz y ¿verdad? un país que recupere la paz y un país que recupere el diálogo y el un país que recupere el diálogo y el un país que recupere el diálogo y el respeto, que creo que es algo que hemos respeto, que creo que es algo que hemos respeto, que creo que es algo que hemos perdido, perdido, perdido, que yo recuerdo la generación de mis que yo recuerdo la generación de mis que yo recuerdo la generación de mis abuelos y de mis abuelas y era una abuelos y de mis abuelas y era una abuelos y de mis abuelas y era una generación en la cual el vecino hablaba generación en la cual el vecino hablaba generación en la cual el vecino hablaba con su vecino, que cuando uno tenía con su vecino, que cuando uno tenía con su vecino, que cuando uno tenía necesidad venía y le decía, "¿Qué está necesidad venía y le decía, "¿Qué está necesidad venía y le decía, "¿Qué está pasando? ¿Cómo puedo ser solidario con pasando? ¿Cómo puedo ser solidario con pasando? ¿Cómo puedo ser solidario con usted?" O cuando tenían alguna usted?" O cuando tenían alguna usted?" O cuando tenían alguna diferencia, la hablaban, ¿verdad? y le diferencia, la hablaban, ¿verdad? y le diferencia, la hablaban, ¿verdad? y le encontraban una solución de las formas encontraban una solución de las formas encontraban una solución de las formas más más más costarricenses, ¿verdad? O sea, usted costarricenses, ¿verdad? O sea, usted costarricenses, ¿verdad? O sea, usted podía encontrarse que en una se podía encontrarse que en una se podía encontrarse que en una se encuentra uno mucho, que usted va al encuentra uno mucho, que usted va al encuentra uno mucho, que usted va al campo y que el abuelo o el señor o la campo y que el abuelo o el señor o la campo y que el abuelo o el señor o la señora resolvieron que le iban a dar tal señora resolvieron que le iban a dar tal señora resolvieron que le iban a dar tal esquina de la propiedad a Julano a esquina de la propiedad a Julano a esquina de la propiedad a Julano a cambio de tal cosa o que se quedara cambio de tal cosa o que se quedara cambio de tal cosa o que se quedara alguien cómodo en este espacio porque no alguien cómodo en este espacio porque no alguien cómodo en este espacio porque no tenía dónde irse. Y esa forma de tenía dónde irse. Y esa forma de tenía dónde irse. Y esa forma de construirse, ¿verdad?, solidaria, eh construirse, ¿verdad?, solidaria, eh construirse, ¿verdad?, solidaria, eh empática, de diálogo. Yo creo que es una empática, de diálogo. Yo creo que es una empática, de diálogo. Yo creo que es una cosa que hemos venido perdiendo a lo cosa que hemos venido perdiendo a lo cosa que hemos venido perdiendo a lo largo del tiempo y que se perdió con largo del tiempo y que se perdió con largo del tiempo y que se perdió con mayor intensidad en el último periodo. mayor intensidad en el último periodo. mayor intensidad en el último periodo. Entonces, yo sueño con un país que pueda Entonces, yo sueño con un país que pueda Entonces, yo sueño con un país que pueda recuperar esos valores, ¿verdad? Que recuperar esos valores, ¿verdad? Que recuperar esos valores, ¿verdad? Que pueda recuperar el hecho de que usted pueda recuperar el hecho de que usted pueda recuperar el hecho de que usted vaya por la calle y sienta empatía por vaya por la calle y sienta empatía por vaya por la calle y sienta empatía por la otra persona que ve, eh, que sienta la otra persona que ve, eh, que sienta la otra persona que ve, eh, que sienta solidaridad. No, no es posible que solidaridad. No, no es posible que solidaridad. No, no es posible que nosotros nosotras renunciemos a a ese nosotros nosotras renunciemos a a ese nosotros nosotras renunciemos a a ese sentir costarricense que que es el el sentir costarricense que que es el el sentir costarricense que que es el el sentir que hace que nos llene de orgullo sentir que hace que nos llene de orgullo sentir que hace que nos llene de orgullo y que otras personas nos visiten y digan y que otras personas nos visiten y digan y que otras personas nos visiten y digan qué diferentes que son los qué diferentes que son los qué diferentes que son los costarvicenses, ¿verdad? Son tan amenos, costarvicenses, ¿verdad? Son tan amenos, costarvicenses, ¿verdad? Son tan amenos, tan solidarios, tan pura vida, ¿verdad? tan solidarios, tan pura vida, ¿verdad? tan solidarios, tan pura vida, ¿verdad? Es ese sentir yo creo que aspiro a una Es ese sentir yo creo que aspiro a una Es ese sentir yo creo que aspiro a una sociedad que que quiero que que pueda sociedad que que quiero que que pueda sociedad que que quiero que que pueda vivir desde ahí. Me parece que es una vivir desde ahí. Me parece que es una vivir desde ahí. Me parece que es una sociedad y un país en el cual tiene que sociedad y un país en el cual tiene que sociedad y un país en el cual tiene que lograr acuerdos del siglo XXI, ¿verdad? lograr acuerdos del siglo XXI, ¿verdad? lograr acuerdos del siglo XXI, ¿verdad? Que tiene que lograr nuevos pactos Que tiene que lograr nuevos pactos Que tiene que lograr nuevos pactos históricos, que realmente planteen históricos, que realmente planteen históricos, que realmente planteen nuevamente la senda de la seguridad, la nuevamente la senda de la seguridad, la nuevamente la senda de la seguridad, la salud, la educación, la democracia, salud, la educación, la democracia, salud, la educación, la democracia, como la senda del progreso, eh esos como la senda del progreso, eh esos como la senda del progreso, eh esos pactos que nos hicieron ser Costa Rica, pactos que nos hicieron ser Costa Rica, pactos que nos hicieron ser Costa Rica, la Costa Rica que soy, la Costa Rica que la Costa Rica que soy, la Costa Rica que la Costa Rica que soy, la Costa Rica que disfrutaron mis papás y que yo todavía disfrutaron mis papás y que yo todavía disfrutaron mis papás y que yo todavía agarré la colita, ¿verdad? Eh eh esa agarré la colita, ¿verdad? Eh eh esa agarré la colita, ¿verdad? Eh eh esa Costa Rica me parece que hay que Costa Rica me parece que hay que Costa Rica me parece que hay que retomarla para llevarla a un nuevo retomarla para llevarla a un nuevo retomarla para llevarla a un nuevo escenario. Eso requiere nuevos pactos escenario. Eso requiere nuevos pactos escenario. Eso requiere nuevos pactos históricos eh para poder plantear históricos eh para poder plantear históricos eh para poder plantear discusiones que que fomentemos donde la discusiones que que fomentemos donde la discusiones que que fomentemos donde la gente se pueda sentir bien y que ser gente se pueda sentir bien y que ser gente se pueda sentir bien y que ser feliz ser realmente una posibilidad y no feliz ser realmente una posibilidad y no feliz ser realmente una posibilidad y no un privilegio de unos pocos. que ser un privilegio de unos pocos. que ser un privilegio de unos pocos. que ser feliz, independientemente si usted cuál feliz, independientemente si usted cuál feliz, independientemente si usted cuál sea su género, su creo religioso, su sea su género, su creo religioso, su sea su género, su creo religioso, su color de piel, su orientación sexual, eh color de piel, su orientación sexual, eh color de piel, su orientación sexual, eh independientemente de donde haya nacido, independientemente de donde haya nacido, independientemente de donde haya nacido, que ser feliz sea una posibilidad real y que ser feliz sea una posibilidad real y que ser feliz sea una posibilidad real y no un privilegio que se lo lleva no un privilegio que se lo lleva no un privilegio que se lo lleva solamente quien tiene la capacidad de de solamente quien tiene la capacidad de de solamente quien tiene la capacidad de de comprarlo, ¿verdad? comprarlo, ¿verdad? comprarlo, ¿verdad? Muchas gracias, Daniel. En los últimos Muchas gracias, Daniel. En los últimos Muchas gracias, Daniel. En los últimos meses, la Facultad Latinoamericana de meses, la Facultad Latinoamericana de meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha realizado grupos focales eh en todo el realizado grupos focales eh en todo el realizado grupos focales eh en todo el país para conocer aquello que inquieta país para conocer aquello que inquieta país para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y hemos desarrollado a la ciudadanía y hemos desarrollado a la ciudadanía y hemos desarrollado a partir de eso esta dinámica que partir de eso esta dinámica que partir de eso esta dinámica que llamaremos 10 preguntas, 10 respuestas, llamaremos 10 preguntas, 10 respuestas, llamaremos 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en Costa Rica, aunque es enfocándonos en Costa Rica, aunque es enfocándonos en Costa Rica, aunque es que ese pedacito de tierra tan chiquito que ese pedacito de tierra tan chiquito que ese pedacito de tierra tan chiquito es muy diverso y cada población tiene es muy diverso y cada población tiene es muy diverso y cada población tiene sus propias necesidades y dudas. sus propias necesidades y dudas. sus propias necesidades y dudas. Entonces, damos inicio. Las personas con Entonces, damos inicio. Las personas con Entonces, damos inicio. Las personas con discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para la accesibilidad, autonomía para la accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo el población con discapacidad. No solo el población con discapacidad. No solo el qué, sino cómo logrará alcanzar esas qué, sino cómo logrará alcanzar esas qué, sino cómo logrará alcanzar esas propuestas. Hm. Bueno, lo primero es que propuestas. Hm. Bueno, lo primero es que propuestas. Hm. Bueno, lo primero es que hay que recuperar el tejido social para hay que recuperar el tejido social para hay que recuperar el tejido social para poder acompañar a estas poblaciones. Eh, poder acompañar a estas poblaciones. Eh, poder acompañar a estas poblaciones. Eh, siempre me gusta como hablar con hechos, siempre me gusta como hablar con hechos, siempre me gusta como hablar con hechos, o sea, no solamente con promesas, porque o sea, no solamente con promesas, porque o sea, no solamente con promesas, porque la política cuando solo se basa en las la política cuando solo se basa en las la política cuando solo se basa en las promesas, la gente dice, "Mira, lo mismo promesas, la gente dice, "Mira, lo mismo promesas, la gente dice, "Mira, lo mismo de todo el tiempo. La todo el tiempo de todo el tiempo. La todo el tiempo de todo el tiempo. La todo el tiempo llega al político a decir, voy a llega al político a decir, voy a llega al político a decir, voy a prometer hacer esto, esto y esto." Y prometer hacer esto, esto y esto." Y prometer hacer esto, esto y esto." Y realmente yo creo que la política tiene realmente yo creo que la política tiene realmente yo creo que la política tiene que revisar también no solamente qué se que revisar también no solamente qué se que revisar también no solamente qué se va a hacer, sino que han hecho, ¿verdad? va a hacer, sino que han hecho, ¿verdad? va a hacer, sino que han hecho, ¿verdad? y tuve la fortuna de ser parte de una y tuve la fortuna de ser parte de una y tuve la fortuna de ser parte de una fracción legislativa en este periodo que fracción legislativa en este periodo que fracción legislativa en este periodo que realmente ha tratado acompañar en realmente ha tratado acompañar en realmente ha tratado acompañar en diferentes momentos las diferentes diferentes momentos las diferentes diferentes momentos las diferentes poblaciones más vulnerables de nuestro poblaciones más vulnerables de nuestro poblaciones más vulnerables de nuestro país, ¿verdad? Y hacerlo con trabajo, país, ¿verdad? Y hacerlo con trabajo, país, ¿verdad? Y hacerlo con trabajo, con respeto, con mucho compromiso y eso con respeto, con mucho compromiso y eso con respeto, con mucho compromiso y eso hoy es demostrable dentro del escenario hoy es demostrable dentro del escenario hoy es demostrable dentro del escenario político como para que me permita a mí político como para que me permita a mí político como para que me permita a mí hacer política desde esa posición. Y hacer política desde esa posición. Y hacer política desde esa posición. Y bueno, una de las primeras cosas que que bueno, una de las primeras cosas que que bueno, una de las primeras cosas que que sí me gustaría decir es que existe un sí me gustaría decir es que existe un sí me gustaría decir es que existe un compromiso nuestro comprobable a lo compromiso nuestro comprobable a lo compromiso nuestro comprobable a lo largo del tiempo con la población con largo del tiempo con la población con largo del tiempo con la población con discapacidad y posiblemente con muchas discapacidad y posiblemente con muchas discapacidad y posiblemente con muchas de las poblaciones de las que hoy de las poblaciones de las que hoy de las poblaciones de las que hoy vayamos a hablar. Eh, pero solo tomando vayamos a hablar. Eh, pero solo tomando vayamos a hablar. Eh, pero solo tomando eh un ejemplo puntual. Eh, hoy una eh un ejemplo puntual. Eh, hoy una eh un ejemplo puntual. Eh, hoy una persona con discapacidad, que por cierto persona con discapacidad, que por cierto persona con discapacidad, que por cierto cuando estamos hablando de este sector, cuando estamos hablando de este sector, cuando estamos hablando de este sector, estamos hablando el amplio sector de la estamos hablando el amplio sector de la estamos hablando el amplio sector de la sociedad costarricense, eh no solamente sociedad costarricense, eh no solamente sociedad costarricense, eh no solamente por aquellas personas que tienen o viven por aquellas personas que tienen o viven por aquellas personas que tienen o viven con alguna discapacidad, sino porque no con alguna discapacidad, sino porque no con alguna discapacidad, sino porque no solamente enfrenta una discapacidad la solamente enfrenta una discapacidad la solamente enfrenta una discapacidad la persona, sino todo su entorno y su persona, sino todo su entorno y su persona, sino todo su entorno y su familia. Entonces, estamos hablando de familia. Entonces, estamos hablando de familia. Entonces, estamos hablando de que podríamos rondar 400,000, 500,000 que podríamos rondar 400,000, 500,000 que podríamos rondar 400,000, 500,000 personas, ¿verdad?, en en fácilmente a personas, ¿verdad?, en en fácilmente a personas, ¿verdad?, en en fácilmente a partir de un estudio de cuántas personas partir de un estudio de cuántas personas partir de un estudio de cuántas personas hoy están en una condición de hoy están en una condición de hoy están en una condición de discapacidad y la y la viven. Y lo discapacidad y la y la viven. Y lo discapacidad y la y la viven. Y lo segundo que es un elemento que siempre segundo que es un elemento que siempre segundo que es un elemento que siempre me gusta mencionar es que todas las me gusta mencionar es que todas las me gusta mencionar es que todas las personas somos posibles personas que personas somos posibles personas que personas somos posibles personas que estaremos enfrentando una situación de estaremos enfrentando una situación de estaremos enfrentando una situación de discapacidad. No es solamente algo que discapacidad. No es solamente algo que discapacidad. No es solamente algo que resulte de un padecimiento crónico o de resulte de un padecimiento crónico o de resulte de un padecimiento crónico o de una discapacidad que se enfrentó desde una discapacidad que se enfrentó desde una discapacidad que se enfrentó desde el nacimiento, una condición con la que el nacimiento, una condición con la que el nacimiento, una condición con la que se vive, sino que en cualquier momento se vive, sino que en cualquier momento se vive, sino que en cualquier momento de nuestras vidas pasa algo y empezamos de nuestras vidas pasa algo y empezamos de nuestras vidas pasa algo y empezamos a vivir y a enfrentar esa esa nueva a vivir y a enfrentar esa esa nueva a vivir y a enfrentar esa esa nueva realidad también desde una discapacidad. realidad también desde una discapacidad. realidad también desde una discapacidad. Entonces, dicho eso, no es como como que Entonces, dicho eso, no es como como que Entonces, dicho eso, no es como como que vamos a señalar como una población de vamos a señalar como una población de vamos a señalar como una población de segunda categoría, sino debemos ponerla segunda categoría, sino debemos ponerla segunda categoría, sino debemos ponerla en el centro de la política como una en el centro de la política como una en el centro de la política como una población que requiere el acompañamiento población que requiere el acompañamiento población que requiere el acompañamiento de forma prioritaria porque es parte de forma prioritaria porque es parte de forma prioritaria porque es parte importante de la sociedad costalvicense. importante de la sociedad costalvicense. importante de la sociedad costalvicense. Eh, nosotros nosotros con hechos Eh, nosotros nosotros con hechos Eh, nosotros nosotros con hechos logramos, por ejemplo, frenar eh logramos, por ejemplo, frenar eh logramos, por ejemplo, frenar eh políticas que pretendían aumentar la políticas que pretendían aumentar la políticas que pretendían aumentar la vida útil a los buses, ¿verdad? Pasar de vida útil a los buses, ¿verdad? Pasar de vida útil a los buses, ¿verdad? Pasar de 15 a 20 años. Eh, esto sin cumplir con 15 a 20 años. Eh, esto sin cumplir con 15 a 20 años. Eh, esto sin cumplir con la ley 7600. la ley 7600. la ley 7600. Y aquí quiero hacer una primer eh Y aquí quiero hacer una primer eh Y aquí quiero hacer una primer eh propuesta. Hay que necesariamente propuesta. Hay que necesariamente propuesta. Hay que necesariamente nuestro gobierno tenemos que empujar al nuestro gobierno tenemos que empujar al nuestro gobierno tenemos que empujar al cumplimiento de la ley 7600. cumplimiento de la ley 7600. cumplimiento de la ley 7600. Eh, esto representa, por ejemplo, Eh, esto representa, por ejemplo, Eh, esto representa, por ejemplo, cambios necesarios en la flota de buses. cambios necesarios en la flota de buses. cambios necesarios en la flota de buses. Eh, hoy hay un problema, muchísimas eh Eh, hoy hay un problema, muchísimas eh Eh, hoy hay un problema, muchísimas eh autobuseras están dejando las rutas, autobuseras están dejando las rutas, autobuseras están dejando las rutas, ¿verdad? dicen que no son retables en ¿verdad? dicen que no son retables en ¿verdad? dicen que no son retables en algunos casos y en otros casos que es algunos casos y en otros casos que es algunos casos y en otros casos que es que las personas adultas mayores les que las personas adultas mayores les que las personas adultas mayores les dejan pérdidas, ¿verdad? Son dejan pérdidas, ¿verdad? Son dejan pérdidas, ¿verdad? Son justificaciones completamente extrañas y justificaciones completamente extrañas y justificaciones completamente extrañas y particulares, pero creemos que el Estado particulares, pero creemos que el Estado particulares, pero creemos que el Estado no puede permitir simplemente hacerse la no puede permitir simplemente hacerse la no puede permitir simplemente hacerse la vista gorda y decir, "Mira, eh, yo voy a vista gorda y decir, "Mira, eh, yo voy a vista gorda y decir, "Mira, eh, yo voy a a dejar que esa ruta quede vacía y que a dejar que esa ruta quede vacía y que a dejar que esa ruta quede vacía y que las personas que la usan no la usen. las personas que la usan no la usen. las personas que la usan no la usen. Nosotros creemos que va a haber un Nosotros creemos que va a haber un Nosotros creemos que va a haber un compromiso por renovar la flota de de compromiso por renovar la flota de de compromiso por renovar la flota de de autobuses. Hay fondos internacionales, autobuses. Hay fondos internacionales, autobuses. Hay fondos internacionales, fondos verdes que que se pueden fondos verdes que que se pueden fondos verdes que que se pueden utilizar, que el país ha firmado utilizar, que el país ha firmado utilizar, que el país ha firmado diferentes préstitos, por ejemplo, en diferentes préstitos, por ejemplo, en diferentes préstitos, por ejemplo, en los cuales los fondos deberían los cuales los fondos deberían los cuales los fondos deberían destinarse para una renovación de la destinarse para una renovación de la destinarse para una renovación de la flota, que sea una flota que sea flota, que sea una flota que sea flota, que sea una flota que sea amigable con el ambiente y que cumpla amigable con el ambiente y que cumpla amigable con el ambiente y que cumpla con los criterios de accesibilidad, que con los criterios de accesibilidad, que con los criterios de accesibilidad, que es muy diferente a tener solamente una es muy diferente a tener solamente una es muy diferente a tener solamente una rampa, ¿verdad? Accesibilidad representa rampa, ¿verdad? Accesibilidad representa rampa, ¿verdad? Accesibilidad representa que una persona eh con una discapacidad que una persona eh con una discapacidad que una persona eh con una discapacidad visual, por ejemplo, sepa qué es lo que visual, por ejemplo, sepa qué es lo que visual, por ejemplo, sepa qué es lo que tiene que hacer para bajarse del bus, tiene que hacer para bajarse del bus, tiene que hacer para bajarse del bus, ¿verdad? y que no sea ese enorme reto ¿verdad? y que no sea ese enorme reto ¿verdad? y que no sea ese enorme reto que es hoy subirse al bus. Imagínense que es hoy subirse al bus. Imagínense que es hoy subirse al bus. Imagínense ustedes taparse los ojos de las personas ustedes taparse los ojos de las personas ustedes taparse los ojos de las personas que tenemos capacidad visual, una que tenemos capacidad visual, una que tenemos capacidad visual, una persona que se suba, que se tape los persona que se suba, que se tape los persona que se suba, que se tape los ojos y y digamos, "¿Qué hago aquí para ojos y y digamos, "¿Qué hago aquí para ojos y y digamos, "¿Qué hago aquí para bajarme? ¿A dónde está el botón? Jalo un bajarme? ¿A dónde está el botón? Jalo un bajarme? ¿A dónde está el botón? Jalo un mecate, pego un grito, ¿qué qué hago mecate, pego un grito, ¿qué qué hago mecate, pego un grito, ¿qué qué hago para bajarme? ¿A dónde estoy? Hoy es un para bajarme? ¿A dónde estoy? Hoy es un para bajarme? ¿A dónde estoy? Hoy es un reto real subirse a un bus para una reto real subirse a un bus para una reto real subirse a un bus para una persona con discapacidad visual. persona con discapacidad visual. persona con discapacidad visual. Entonces, eh realmente nosotros y Entonces, eh realmente nosotros y Entonces, eh realmente nosotros y nosotras planteamos que hay que cumplir nosotras planteamos que hay que cumplir nosotras planteamos que hay que cumplir con esa ley. El segundo elemento es hay con esa ley. El segundo elemento es hay con esa ley. El segundo elemento es hay que recuperar el Consejo Nacional de que recuperar el Consejo Nacional de que recuperar el Consejo Nacional de CONAPTI de las personas con CONAPTI de las personas con CONAPTI de las personas con discapacidad, discapacidad, discapacidad, eh porque ha sido desarticulado. eh porque ha sido desarticulado. eh porque ha sido desarticulado. Nosotros creemos que se debe rearticular Nosotros creemos que se debe rearticular Nosotros creemos que se debe rearticular y que la representación de este órgano y que la representación de este órgano y que la representación de este órgano debe despolitizarse. no puede ser debe despolitizarse. no puede ser debe despolitizarse. no puede ser nombramiento a políticamente, sino que nombramiento a políticamente, sino que nombramiento a políticamente, sino que deben venir desde las mismas deben venir desde las mismas deben venir desde las mismas organizaciones tal cual establece la ley organizaciones tal cual establece la ley organizaciones tal cual establece la ley y dotarlo en la mayor autonomía posible y dotarlo en la mayor autonomía posible y dotarlo en la mayor autonomía posible para que verdaderamente vele por los para que verdaderamente vele por los para que verdaderamente vele por los intereses de las personas y que eso intereses de las personas y que eso intereses de las personas y que eso permita cambios importantes en materia permita cambios importantes en materia permita cambios importantes en materia de de reconocimientos de derechos. Hoy de de reconocimientos de derechos. Hoy de de reconocimientos de derechos. Hoy una persona, por ejemplo, para solicitar una persona, por ejemplo, para solicitar una persona, por ejemplo, para solicitar un carnet de que le de le acredite como un carnet de que le de le acredite como un carnet de que le de le acredite como una persona con una discapacidad le toma una persona con una discapacidad le toma una persona con una discapacidad le toma demasiado tiempo y burocracia. Nosotros demasiado tiempo y burocracia. Nosotros demasiado tiempo y burocracia. Nosotros creemos que esos procesos tienen que creemos que esos procesos tienen que creemos que esos procesos tienen que hacerse de forma más corta porque ese hacerse de forma más corta porque ese hacerse de forma más corta porque ese tipo de de identificaciones contribuyen tipo de de identificaciones contribuyen tipo de de identificaciones contribuyen a que las personas puedan buscar empleo, a que las personas puedan buscar empleo, a que las personas puedan buscar empleo, que puedan acceder a fondos de programas que puedan acceder a fondos de programas que puedan acceder a fondos de programas sociales. Y no puede ser que eso sea una sociales. Y no puede ser que eso sea una sociales. Y no puede ser que eso sea una limitante porque justamente las personas limitante porque justamente las personas limitante porque justamente las personas con discapacidad hoy enfrentan exclusión con discapacidad hoy enfrentan exclusión con discapacidad hoy enfrentan exclusión no solamente en temas de empleabilidad, no solamente en temas de empleabilidad, no solamente en temas de empleabilidad, sino que también pobreza por porque los sino que también pobreza por porque los sino que también pobreza por porque los programas sociales no los alcanzan. programas sociales no los alcanzan. programas sociales no los alcanzan. Entonces, realmente nosotros creemos que Entonces, realmente nosotros creemos que Entonces, realmente nosotros creemos que ese cambio hoy es es fundamental y lo ese cambio hoy es es fundamental y lo ese cambio hoy es es fundamental y lo otro hay que cumplir también la otro hay que cumplir también la otro hay que cumplir también la legislación en materia de cómo generar legislación en materia de cómo generar legislación en materia de cómo generar la empleabilidad necesaria para que una la empleabilidad necesaria para que una la empleabilidad necesaria para que una persona eh que se cumplan las cuotas que persona eh que se cumplan las cuotas que persona eh que se cumplan las cuotas que están establecidas en en en nuestro están establecidas en en en nuestro están establecidas en en en nuestro aparato institucional, especialmente el aparato institucional, especialmente el aparato institucional, especialmente el aparato público, para que toda aparato público, para que toda aparato público, para que toda institución pública cumpla con la cuota institución pública cumpla con la cuota institución pública cumpla con la cuota de contratación de personas con de contratación de personas con de contratación de personas con discapacidad. discapacidad. discapacidad. Perfecto. Las mujeres en Costa Rica, más Perfecto. Las mujeres en Costa Rica, más Perfecto. Las mujeres en Costa Rica, más que una población, somos la mitad de que una población, somos la mitad de que una población, somos la mitad de ella y también la mitad del padrón ella y también la mitad del padrón ella y también la mitad del padrón electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores de trabajo, salarios más bajos y mayores de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar la seguridad física y laboral garantizar la seguridad física y laboral garantizar la seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Cómo de las mujeres en Costa Rica? ¿Cómo de las mujeres en Costa Rica? ¿Cómo piensa desarrollarla? Bueno, lo primero piensa desarrollarla? Bueno, lo primero piensa desarrollarla? Bueno, lo primero es que evidentemente estamos viviendo es que evidentemente estamos viviendo es que evidentemente estamos viviendo una de las crisis de inseguridad más una de las crisis de inseguridad más una de las crisis de inseguridad más fuertes y como todo en una sociedad eh fuertes y como todo en una sociedad eh fuertes y como todo en una sociedad eh altamente violenta, en una sociedad altamente violenta, en una sociedad altamente violenta, en una sociedad altamente machista, eh cuando se habla altamente machista, eh cuando se habla altamente machista, eh cuando se habla de inseguridad tiene doble impacto para de inseguridad tiene doble impacto para de inseguridad tiene doble impacto para las mujeres, ¿verdad? Hoy una una mujer las mujeres, ¿verdad? Hoy una una mujer las mujeres, ¿verdad? Hoy una una mujer eh sale a la calle y enfrenta desde que eh sale a la calle y enfrenta desde que eh sale a la calle y enfrenta desde que sale de la puerta de su casa el miedo a sale de la puerta de su casa el miedo a sale de la puerta de su casa el miedo a lo que podría enfrentarse durante el lo que podría enfrentarse durante el lo que podría enfrentarse durante el transcurso del día. transcurso del día. transcurso del día. Y bueno, eso es justamente una de las Y bueno, eso es justamente una de las Y bueno, eso es justamente una de las cosas que comentábamos sobre la visión cosas que comentábamos sobre la visión cosas que comentábamos sobre la visión país, ¿verdad? Yo creo que quien país, ¿verdad? Yo creo que quien país, ¿verdad? Yo creo que quien gobierne cuando asume lo que debería gobierne cuando asume lo que debería gobierne cuando asume lo que debería plantearse es cómo construimos esa plantearse es cómo construimos esa plantearse es cómo construimos esa sociedad en la cual una persona, una sociedad en la cual una persona, una sociedad en la cual una persona, una mujer salga de la calle y no sienta mujer salga de la calle y no sienta mujer salga de la calle y no sienta miedo a la hora de salir de la calle, no miedo a la hora de salir de la calle, no miedo a la hora de salir de la calle, no se sienta vulnerada por acoso callejero, se sienta vulnerada por acoso callejero, se sienta vulnerada por acoso callejero, no se sienta vulnerada porque corre no se sienta vulnerada porque corre no se sienta vulnerada porque corre riesgo de que en cualquier momento riesgo de que en cualquier momento riesgo de que en cualquier momento alguien la la le violente, la agreda, la alguien la la le violente, la agreda, la alguien la la le violente, la agreda, la viole o la asesine, ¿verdad? Y esa es viole o la asesine, ¿verdad? Y esa es viole o la asesine, ¿verdad? Y esa es una realidad hoy, en un momento en el una realidad hoy, en un momento en el una realidad hoy, en un momento en el que país tiene el un pico histórico en que país tiene el un pico histórico en que país tiene el un pico histórico en en materia de femicidios, más de 30, en materia de femicidios, más de 30, en materia de femicidios, más de 30, posiblemente cerraremos este año con más posiblemente cerraremos este año con más posiblemente cerraremos este año con más de 30 femicidios. Eso realmente es es de 30 femicidios. Eso realmente es es de 30 femicidios. Eso realmente es es alarmante, es una emergencia, ¿no? Eh, alarmante, es una emergencia, ¿no? Eh, alarmante, es una emergencia, ¿no? Eh, lo primero que creemos en materia de lo primero que creemos en materia de lo primero que creemos en materia de seguridad es que hay que tener una seguridad es que hay que tener una seguridad es que hay que tener una política de atención inmediata de política de atención inmediata de política de atención inmediata de aquellos focos de violencia en los que aquellos focos de violencia en los que aquellos focos de violencia en los que hoy estamos incurriendo y que hay hoy estamos incurriendo y que hay hoy estamos incurriendo y que hay evidentemente una afectación. Nosotros evidentemente una afectación. Nosotros evidentemente una afectación. Nosotros vamos a reglamentar, por ejemplo, una vamos a reglamentar, por ejemplo, una vamos a reglamentar, por ejemplo, una ley que logramos aprobar eh este periodo ley que logramos aprobar eh este periodo ley que logramos aprobar eh este periodo en la que se permite que una mujer que en la que se permite que una mujer que en la que se permite que una mujer que está enfrentando violencia pueda ser está enfrentando violencia pueda ser está enfrentando violencia pueda ser priorizada a la hora de otorgarle un priorizada a la hora de otorgarle un priorizada a la hora de otorgarle un bono de vivienda. Porque esto es bono de vivienda. Porque esto es bono de vivienda. Porque esto es importante, porque uno de los motivos importante, porque uno de los motivos importante, porque uno de los motivos por los cuales eh una mujer que está por los cuales eh una mujer que está por los cuales eh una mujer que está enfrentando violencia, se mantiene en enfrentando violencia, se mantiene en enfrentando violencia, se mantiene en ese espacio violento, es ante la ese espacio violento, es ante la ese espacio violento, es ante la ausencia de dónde ir, dónde salir, para ausencia de dónde ir, dónde salir, para ausencia de dónde ir, dónde salir, para dónde me voy si me voy de la casa, dónde me voy si me voy de la casa, dónde me voy si me voy de la casa, ¿verdad? Entonces, muchas veces esta ¿verdad? Entonces, muchas veces esta ¿verdad? Entonces, muchas veces esta esta persona que está siendo agredida, esta persona que está siendo agredida, esta persona que está siendo agredida, ¿verdad? tiene que someterse al agresor, ¿verdad? tiene que someterse al agresor, ¿verdad? tiene que someterse al agresor, mantener esa relación con el agresor, mantener esa relación con el agresor, mantener esa relación con el agresor, porque el agresor es ese proveedor que porque el agresor es ese proveedor que porque el agresor es ese proveedor que resulta que le tiene atrapada y no le resulta que le tiene atrapada y no le resulta que le tiene atrapada y no le sin él no puede subsistir. Entonces, sin él no puede subsistir. Entonces, sin él no puede subsistir. Entonces, poder priorizarla, ¿verdad? De manera poder priorizarla, ¿verdad? De manera poder priorizarla, ¿verdad? De manera que exista eh este programa donde que exista eh este programa donde que exista eh este programa donde podamos darle una vivienda digna, podamos darle una vivienda digna, podamos darle una vivienda digna, ¿verdad? una salida inmediata, pero ¿verdad? una salida inmediata, pero ¿verdad? una salida inmediata, pero además un acompañamiento institucional además un acompañamiento institucional además un acompañamiento institucional para que no solamente le saquemos del para que no solamente le saquemos del para que no solamente le saquemos del espacio conflictivo y de violencia, sino espacio conflictivo y de violencia, sino espacio conflictivo y de violencia, sino que ayudemos a sostenerle a través de que ayudemos a sostenerle a través de que ayudemos a sostenerle a través de los programas que tiene el INAMO, por los programas que tiene el INAMO, por los programas que tiene el INAMO, por ejemplo, para poder atender personas con ejemplo, para poder atender personas con ejemplo, para poder atender personas con que están sufriendo violencia. Nosotros que están sufriendo violencia. Nosotros que están sufriendo violencia. Nosotros podríamos garantizar salvar vidas, podríamos garantizar salvar vidas, podríamos garantizar salvar vidas, ¿verdad? Porque es sacarles en el ¿verdad? Porque es sacarles en el ¿verdad? Porque es sacarles en el momento idóneo de esa zona de momento idóneo de esa zona de momento idóneo de esa zona de inseguridad. Lo otro es en temas inseguridad. Lo otro es en temas inseguridad. Lo otro es en temas laborales, eh, nuevamente hay que laborales, eh, nuevamente hay que laborales, eh, nuevamente hay que insistir en que José Rica sigue teniendo insistir en que José Rica sigue teniendo insistir en que José Rica sigue teniendo brechas importantes. Justamente por más brechas importantes. Justamente por más brechas importantes. Justamente por más que usted vea índices en los que aumenta que usted vea índices en los que aumenta que usted vea índices en los que aumenta la empleabilidad, siguen siendo las la empleabilidad, siguen siendo las la empleabilidad, siguen siendo las mujeres quienes aumentan menos y sigue mujeres quienes aumentan menos y sigue mujeres quienes aumentan menos y sigue además siendo las mujeres jóvenes además siendo las mujeres jóvenes además siendo las mujeres jóvenes quienes aumentan todavía menos. Entonces quienes aumentan todavía menos. Entonces quienes aumentan todavía menos. Entonces sí creemos que hay que tener una sí creemos que hay que tener una sí creemos que hay que tener una priorización en materia de derechos priorización en materia de derechos priorización en materia de derechos laborales, pero además eh en nuestro laborales, pero además eh en nuestro laborales, pero además eh en nuestro caso y nuestro plan de gobierno hemos caso y nuestro plan de gobierno hemos caso y nuestro plan de gobierno hemos planteado una renta básica feminizada de planteado una renta básica feminizada de planteado una renta básica feminizada de manera que a las mujeres, especialmente manera que a las mujeres, especialmente manera que a las mujeres, especialmente iniciando con las mujeres que se iniciando con las mujeres que se iniciando con las mujeres que se encuentran más vulnerables, que se encuentran más vulnerables, que se encuentran más vulnerables, que se encuentran en condición de pobreza, se encuentran en condición de pobreza, se encuentran en condición de pobreza, se les pueda dar una renta mínima, es les pueda dar una renta mínima, es les pueda dar una renta mínima, es decir, un ingreso mínimo vital para que decir, un ingreso mínimo vital para que decir, un ingreso mínimo vital para que puedan enfrentar la vida y que de esta puedan enfrentar la vida y que de esta puedan enfrentar la vida y que de esta forma ir generalizando, ¿verdad?, un forma ir generalizando, ¿verdad?, un forma ir generalizando, ¿verdad?, un programa que puede atender cada vez más programa que puede atender cada vez más programa que puede atender cada vez más a las mujeres. Y finalmente creemos en a las mujeres. Y finalmente creemos en a las mujeres. Y finalmente creemos en el fortalecimiento de las redes de el fortalecimiento de las redes de el fortalecimiento de las redes de cuido. ¿Por qué? Porque una mujer que cuido. ¿Por qué? Porque una mujer que cuido. ¿Por qué? Porque una mujer que tiene doble o triple jornada eh, y eso tiene doble o triple jornada eh, y eso tiene doble o triple jornada eh, y eso es la realidad hoy, ¿verdad? Hay es la realidad hoy, ¿verdad? Hay es la realidad hoy, ¿verdad? Hay muchísimas muchísimas eh mujeres que van muchísimas muchísimas eh mujeres que van muchísimas muchísimas eh mujeres que van a trabajar, terminan su jornada laboral a trabajar, terminan su jornada laboral a trabajar, terminan su jornada laboral y se van a la casa a cuidar sus hijos, a y se van a la casa a cuidar sus hijos, a y se van a la casa a cuidar sus hijos, a cuidar eh tal vez a sus papás, a sus cuidar eh tal vez a sus papás, a sus cuidar eh tal vez a sus papás, a sus abuelos. ni y muchas veces en espacios abuelos. ni y muchas veces en espacios abuelos. ni y muchas veces en espacios también muy donde los roles de género también muy donde los roles de género también muy donde los roles de género están muy dispares a cuidar hasta su están muy dispares a cuidar hasta su están muy dispares a cuidar hasta su marido, ¿verdad? Y entonces, marido, ¿verdad? Y entonces, marido, ¿verdad? Y entonces, desafortunadamente lo digo porque los desafortunadamente lo digo porque los desafortunadamente lo digo porque los hombres podemos asumir, tenemos la hombres podemos asumir, tenemos la hombres podemos asumir, tenemos la obligación de asumir eh nuestras propias obligación de asumir eh nuestras propias obligación de asumir eh nuestras propias responsabilidades, como como por ejemplo responsabilidades, como como por ejemplo responsabilidades, como como por ejemplo lavar los platos es nuestra lavar los platos es nuestra lavar los platos es nuestra responsabilidad, limpiar la casa es responsabilidad, limpiar la casa es responsabilidad, limpiar la casa es nuestra responsabilidad. nuestra responsabilidad. nuestra responsabilidad. Discúlpenme, pero creo que es importante Discúlpenme, pero creo que es importante Discúlpenme, pero creo que es importante aprovechar los espacios para decir esas aprovechar los espacios para decir esas aprovechar los espacios para decir esas cosas. Eh, y nosotros creemos que es cosas. Eh, y nosotros creemos que es cosas. Eh, y nosotros creemos que es importante, realmente importante, eh, importante, realmente importante, eh, importante, realmente importante, eh, lograr que que se reconozcan esas lograr que que se reconozcan esas lograr que que se reconozcan esas diferencias y que hay muchísimas mujeres diferencias y que hay muchísimas mujeres diferencias y que hay muchísimas mujeres que eh el no tener espacios, por que eh el no tener espacios, por que eh el no tener espacios, por ejemplo, para redes de cuido ejemplo, para redes de cuido ejemplo, para redes de cuido fortalecidos hace que les impidan fortalecidos hace que les impidan fortalecidos hace que les impidan trabajar. Entonces, lograr que las vedes trabajar. Entonces, lograr que las vedes trabajar. Entonces, lograr que las vedes de cuido estén lo suficientemente de cuido estén lo suficientemente de cuido estén lo suficientemente financiadas y fortalecidas y que ojalá financiadas y fortalecidas y que ojalá financiadas y fortalecidas y que ojalá los horarios puedan irse extendiendo los horarios puedan irse extendiendo los horarios puedan irse extendiendo cada vez más para poder acompañar con cada vez más para poder acompañar con cada vez más para poder acompañar con mayor profundidad a las personas en sus mayor profundidad a las personas en sus mayor profundidad a las personas en sus etapas de trabajo o en sus etapas de etapas de trabajo o en sus etapas de etapas de trabajo o en sus etapas de estudio. Nos parece que es fundamental. estudio. Nos parece que es fundamental. estudio. Nos parece que es fundamental. Excelente. Excelente. Excelente. Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? costarricense necesita? costarricense necesita? Sí. Bueno, nosotros tenemos un Sí. Bueno, nosotros tenemos un Sí. Bueno, nosotros tenemos un compromiso, hemos tenido un compromiso compromiso, hemos tenido un compromiso compromiso, hemos tenido un compromiso siempre con los programas sociales. De siempre con los programas sociales. De siempre con los programas sociales. De hecho, eh fue a partir de un recurso de hecho, eh fue a partir de un recurso de hecho, eh fue a partir de un recurso de amparo que presentamos que se le obligó amparo que presentamos que se le obligó amparo que presentamos que se le obligó al Estado, a Ministerio de Hacienda, a al Estado, a Ministerio de Hacienda, a al Estado, a Ministerio de Hacienda, a cumplir con los fondos que tenían que ir cumplir con los fondos que tenían que ir cumplir con los fondos que tenían que ir directamente a FODESAF, ¿verdad? Eso fue directamente a FODESAF, ¿verdad? Eso fue directamente a FODESAF, ¿verdad? Eso fue presentado desde la fracción del Frente presentado desde la fracción del Frente presentado desde la fracción del Frente Amplio como una insistencia que hay que Amplio como una insistencia que hay que Amplio como una insistencia que hay que cumplir con la obligatoriedad cumplir con la obligatoriedad cumplir con la obligatoriedad constitucional de atender los programas constitucional de atender los programas constitucional de atender los programas sociales. El Ministerio de Hacienda sociales. El Ministerio de Hacienda sociales. El Ministerio de Hacienda estaba jineteando, digamos, la plata, estaba jineteando, digamos, la plata, estaba jineteando, digamos, la plata, tenía los recursos porque se la tenía los recursos porque se la tenía los recursos porque se la aprobaban, pero no los dirigía, no los aprobaban, pero no los dirigía, no los aprobaban, pero no los dirigía, no los no fondeaba FODESAF y eso tenía un no fondeaba FODESAF y eso tenía un no fondeaba FODESAF y eso tenía un impacto directo en materia de becas. Eh, impacto directo en materia de becas. Eh, impacto directo en materia de becas. Eh, hay un compromiso nuestro. Primero, en hay un compromiso nuestro. Primero, en hay un compromiso nuestro. Primero, en temas de educación, nosotros creemos que temas de educación, nosotros creemos que temas de educación, nosotros creemos que hay que aumentar un 0.38% 38% del hay que aumentar un 0.38% 38% del hay que aumentar un 0.38% 38% del producto interno bruxo dirigido a producto interno bruxo dirigido a producto interno bruxo dirigido a programas de educación. Esto es muy programas de educación. Esto es muy programas de educación. Esto es muy importante porque queremos encaminarnos importante porque queremos encaminarnos importante porque queremos encaminarnos y debemos encaminarnos. Es nuestra y debemos encaminarnos. Es nuestra y debemos encaminarnos. Es nuestra obligación y nuestro gobierno es obligación y nuestro gobierno es obligación y nuestro gobierno es prioritario poder lograr avanzar hacia prioritario poder lograr avanzar hacia prioritario poder lograr avanzar hacia el 8% de la eh del presupuesto eh el 8% de la eh del presupuesto eh el 8% de la eh del presupuesto eh constitucional para educación. Es un eso constitucional para educación. Es un eso constitucional para educación. Es un eso es producto de un pacto histórico y es producto de un pacto histórico y es producto de un pacto histórico y creemos que hay que reivindicarlo. Costa creemos que hay que reivindicarlo. Costa creemos que hay que reivindicarlo. Costa Rica no puede encaminarse sin educación. Rica no puede encaminarse sin educación. Rica no puede encaminarse sin educación. Entonces, el 8% constitucional eh se Entonces, el 8% constitucional eh se Entonces, el 8% constitucional eh se puede llegar a a lograrlo si hay un puede llegar a a lograrlo si hay un puede llegar a a lograrlo si hay un compromiso de estado de que año con año compromiso de estado de que año con año compromiso de estado de que año con año se vaya incrementando nuestro gobierno. se vaya incrementando nuestro gobierno. se vaya incrementando nuestro gobierno. Vamos a acercarlo lo máximo posible con Vamos a acercarlo lo máximo posible con Vamos a acercarlo lo máximo posible con la la firme convicción de que ese 8% es la la firme convicción de que ese 8% es la la firme convicción de que ese 8% es necesario especialmente para nuestra necesario especialmente para nuestra necesario especialmente para nuestra niñez. 0.38% nos va a permitir aumentar niñez. 0.38% nos va a permitir aumentar niñez. 0.38% nos va a permitir aumentar en 60,000 becas aproximadamente para en 60,000 becas aproximadamente para en 60,000 becas aproximadamente para estudiantes con necesidades estudiantes con necesidades estudiantes con necesidades socioeconómicas. Vamos a lograr socioeconómicas. Vamos a lograr socioeconómicas. Vamos a lograr universalizar el sistema de universalizar el sistema de universalizar el sistema de alimentación. Vamos a lograr atender al alimentación. Vamos a lograr atender al alimentación. Vamos a lograr atender al menos 100 órdenes sanitarias por año, menos 100 órdenes sanitarias por año, menos 100 órdenes sanitarias por año, porque bueno, un chiquito con hambre no porque bueno, un chiquito con hambre no porque bueno, un chiquito con hambre no aprende. Una chiquita que le está aprende. Una chiquita que le está aprende. Una chiquita que le está cayendo encima el centro educativo no cayendo encima el centro educativo no cayendo encima el centro educativo no aprende. Y ustedes entenderán que la aprende. Y ustedes entenderán que la aprende. Y ustedes entenderán que la prioridad para el sistema, para nuestro prioridad para el sistema, para nuestro prioridad para el sistema, para nuestro gobierno y la prioridad para el gobierno y la prioridad para el gobierno y la prioridad para el Ministerio de Educación Pública tiene Ministerio de Educación Pública tiene Ministerio de Educación Pública tiene que ser cómo lograr sostener a un niño o que ser cómo lograr sostener a un niño o que ser cómo lograr sostener a un niño o una niña, a una persona en su niñez una niña, a una persona en su niñez una niña, a una persona en su niñez dentro del aparato institucional dentro del aparato institucional dentro del aparato institucional sintiéndose cómoda. sintiéndose cómoda. sintiéndose cómoda. Y no no es posible, digamos, que en este Y no no es posible, digamos, que en este Y no no es posible, digamos, que en este momento, hoy, por ejemplo, el Ministerio momento, hoy, por ejemplo, el Ministerio momento, hoy, por ejemplo, el Ministerio de Educación está más preocupado por el de Educación está más preocupado por el de Educación está más preocupado por el color de pelo de la de la persona color de pelo de la de la persona color de pelo de la de la persona estudiante, el color de pelo, más que estudiante, el color de pelo, más que estudiante, el color de pelo, más que preocuparse por el color de las paredes preocuparse por el color de las paredes preocuparse por el color de las paredes que se están cayendo, ¿verdad? O sea, que se están cayendo, ¿verdad? O sea, que se están cayendo, ¿verdad? O sea, primero, ¿dónde están nuestras primero, ¿dónde están nuestras primero, ¿dónde están nuestras prioridades, no? Eh, la prioridad no es prioridades, no? Eh, la prioridad no es prioridades, no? Eh, la prioridad no es andarse metiendo con la identidad de andarse metiendo con la identidad de andarse metiendo con la identidad de cada estudiante. La prioridad debería cada estudiante. La prioridad debería cada estudiante. La prioridad debería ser cómo hacer para garantizar que esta ser cómo hacer para garantizar que esta ser cómo hacer para garantizar que esta persona estudiante tenga las condiciones persona estudiante tenga las condiciones persona estudiante tenga las condiciones mínimas para poder recibir una formación mínimas para poder recibir una formación mínimas para poder recibir una formación adecuada. Entonces, eh es importante adecuada. Entonces, eh es importante adecuada. Entonces, eh es importante para nosotros eh el fomentar desde el para nosotros eh el fomentar desde el para nosotros eh el fomentar desde el sistema educativo fondos para poder sistema educativo fondos para poder sistema educativo fondos para poder sostener la niñez. Y lo otro que también sostener la niñez. Y lo otro que también sostener la niñez. Y lo otro que también creemos que hay que trabajar en materia creemos que hay que trabajar en materia creemos que hay que trabajar en materia de protocolos eh en términos de la de protocolos eh en términos de la de protocolos eh en términos de la violencia que hoy vive la niñez. Es una violencia que hoy vive la niñez. Es una violencia que hoy vive la niñez. Es una cosa que haremos de forma inmediata, es cosa que haremos de forma inmediata, es cosa que haremos de forma inmediata, es retomar el protocolo antioollying que retomar el protocolo antioollying que retomar el protocolo antioollying que existía en el sistema educativo existía en el sistema educativo existía en el sistema educativo costvicense. Eh, había un protocolo costvicense. Eh, había un protocolo costvicense. Eh, había un protocolo establecido, un programa establecido, establecido, un programa establecido, establecido, un programa establecido, fue derogado. Una de las primeras fue derogado. Una de las primeras fue derogado. Una de las primeras acciones que tomaremos en gobierno es acciones que tomaremos en gobierno es acciones que tomaremos en gobierno es devolverlo a la situación en la que devolverlo a la situación en la que devolverlo a la situación en la que está. Uno no deroga una un plan para está. Uno no deroga una un plan para está. Uno no deroga una un plan para atender casos de violencia o agresión si atender casos de violencia o agresión si atender casos de violencia o agresión si no tiene algo mejor por hacer, ¿verdad? no tiene algo mejor por hacer, ¿verdad? no tiene algo mejor por hacer, ¿verdad? Cuando usted quita esto es porque tiene Cuando usted quita esto es porque tiene Cuando usted quita esto es porque tiene algo mejor que instalar de forma algo mejor que instalar de forma algo mejor que instalar de forma inmediata, no puede derogarlo y dejar un inmediata, no puede derogarlo y dejar un inmediata, no puede derogarlo y dejar un vacío porque en el momento en que usted vacío porque en el momento en que usted vacío porque en el momento en que usted deja un vacío eh las personas que están deja un vacío eh las personas que están deja un vacío eh las personas que están sufriendo agresión, las personas que sufriendo agresión, las personas que sufriendo agresión, las personas que están sufriendo violencia quedan están sufriendo violencia quedan están sufriendo violencia quedan expuestas completamente completamente a expuestas completamente completamente a expuestas completamente completamente a que eso perdure y que no se sepa qué se que eso perdure y que no se sepa qué se que eso perdure y que no se sepa qué se va a hacer. Hoy tenemos casos va a hacer. Hoy tenemos casos va a hacer. Hoy tenemos casos importantes en índices de personas que importantes en índices de personas que importantes en índices de personas que cometen suicido, ¿verdad? producto de la cometen suicido, ¿verdad? producto de la cometen suicido, ¿verdad? producto de la agresión o la violencia dentro del agresión o la violencia dentro del agresión o la violencia dentro del sistema educativo. Eh, Costa Rica en las sistema educativo. Eh, Costa Rica en las sistema educativo. Eh, Costa Rica en las pruebas PISA pierden absolutamente todo, pruebas PISA pierden absolutamente todo, pruebas PISA pierden absolutamente todo, menos en bullying es el país que a nivel menos en bullying es el país que a nivel menos en bullying es el país que a nivel mundial gana, ¿verdad? En materia de eh mundial gana, ¿verdad? En materia de eh mundial gana, ¿verdad? En materia de eh el bullying en los centros educativos y el bullying en los centros educativos y el bullying en los centros educativos y eso es producto de una situación de eso es producto de una situación de eso es producto de una situación de violencia terrible. Y finalmente hay que violencia terrible. Y finalmente hay que violencia terrible. Y finalmente hay que fortalecer el pan y lo tenemos claro y fortalecer el pan y lo tenemos claro y fortalecer el pan y lo tenemos claro y además sus formas en las cuales opera, además sus formas en las cuales opera, además sus formas en las cuales opera, ¿verdad? Eh, no se pueden dar casos en ¿verdad? Eh, no se pueden dar casos en ¿verdad? Eh, no se pueden dar casos en los cuales no haya la atención inmediata los cuales no haya la atención inmediata los cuales no haya la atención inmediata y eso tiene que ver con que hay y eso tiene que ver con que hay y eso tiene que ver con que hay trabajadoras sociales eh y trabajadores trabajadoras sociales eh y trabajadores trabajadoras sociales eh y trabajadores sociales sobrecargados en la sociales sobrecargados en la sociales sobrecargados en la institución. Una persona con 1000 institución. Una persona con 1000 institución. Una persona con 1000 expedientes no puede darle seguimiento a expedientes no puede darle seguimiento a expedientes no puede darle seguimiento a los 1000 expedientes como debería y los 1000 expedientes como debería y los 1000 expedientes como debería y entonces creemos que hay que fortalecer entonces creemos que hay que fortalecer entonces creemos que hay que fortalecer el sistema. el sistema. el sistema. Perfecto. Bueno, luego de la niñez pasa Perfecto. Bueno, luego de la niñez pasa Perfecto. Bueno, luego de la niñez pasa uno a la juventud y y hoy en día la uno a la juventud y y hoy en día la uno a la juventud y y hoy en día la juventud expresa desesperanza e juventud expresa desesperanza e juventud expresa desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el desencanto definera desencanto definera desencanto definera con la democracia, con las oportunidades con la democracia, con las oportunidades con la democracia, con las oportunidades y con su calidad de vida? y con su calidad de vida? y con su calidad de vida? Bueno, lo primero es decir que soy Bueno, lo primero es decir que soy Bueno, lo primero es decir que soy ejemplo real de que la gente joven tiene ejemplo real de que la gente joven tiene ejemplo real de que la gente joven tiene que involucrarse en política de manera que involucrarse en política de manera que involucrarse en política de manera contundente. Es decir, esta con todo el contundente. Es decir, esta con todo el contundente. Es decir, esta con todo el respuesto que se merezcan todas las respuesto que se merezcan todas las respuesto que se merezcan todas las otras generaciones a las cuales de las otras generaciones a las cuales de las otras generaciones a las cuales de las cuales se ha aprendido profundamente, cuales se ha aprendido profundamente, cuales se ha aprendido profundamente, ¿verdad? No, no es desacreditar en ¿verdad? No, no es desacreditar en ¿verdad? No, no es desacreditar en absoluto eh el aporte que ha hecho cada absoluto eh el aporte que ha hecho cada absoluto eh el aporte que ha hecho cada generación a nuestra historia, ¿verdad? generación a nuestra historia, ¿verdad? generación a nuestra historia, ¿verdad? Lo que sí creo es que la juventud no Lo que sí creo es que la juventud no Lo que sí creo es que la juventud no puede hoy simplemente eh no mirar lo que puede hoy simplemente eh no mirar lo que puede hoy simplemente eh no mirar lo que está sucediendo, ¿no? Y eso nos puede está sucediendo, ¿no? Y eso nos puede está sucediendo, ¿no? Y eso nos puede costar muy caro, ¿verdad? Hoy, hoy hay costar muy caro, ¿verdad? Hoy, hoy hay costar muy caro, ¿verdad? Hoy, hoy hay un momento en la historia que estamos un momento en la historia que estamos un momento en la historia que estamos viviendo, eh, a mi criterio, y eso es viviendo, eh, a mi criterio, y eso es viviendo, eh, a mi criterio, y eso es una percepción personal, hay una crisis una percepción personal, hay una crisis una percepción personal, hay una crisis en seguridad, hay una crisis en salud, en seguridad, hay una crisis en salud, en seguridad, hay una crisis en salud, hay una crisis en educación, hay una hay una crisis en educación, hay una hay una crisis en educación, hay una crisis democrática y yo no yo no me crisis democrática y yo no yo no me crisis democrática y yo no yo no me termino de convencer de que mi termino de convencer de que mi termino de convencer de que mi generación vaya a ser la que va a ver generación vaya a ser la que va a ver generación vaya a ser la que va a ver todo eso y no va a hacer nada. Yo creo todo eso y no va a hacer nada. Yo creo todo eso y no va a hacer nada. Yo creo que mi generación, ¿verdad? porque que mi generación, ¿verdad? porque que mi generación, ¿verdad? porque todavía soy una persona joven, tal vez todavía soy una persona joven, tal vez todavía soy una persona joven, tal vez no veo tanto, pero pero bueno, todavía no veo tanto, pero pero bueno, todavía no veo tanto, pero pero bueno, todavía todavía estoy dentro del margen de los todavía estoy dentro del margen de los todavía estoy dentro del margen de los menos de 35 años y como persona de una menos de 35 años y como persona de una menos de 35 años y como persona de una generación joven, yo me niego a pensar generación joven, yo me niego a pensar generación joven, yo me niego a pensar que perdamos la democracia y que no que perdamos la democracia y que no que perdamos la democracia y que no hagamos nada, que perdamos lo que este hagamos nada, que perdamos lo que este hagamos nada, que perdamos lo que este país lo hizo ser lo que es y que no país lo hizo ser lo que es y que no país lo hizo ser lo que es y que no hagamos nada. Entonces, realmente creo hagamos nada. Entonces, realmente creo hagamos nada. Entonces, realmente creo que la juventud a partir, y esto lo que la juventud a partir, y esto lo que la juventud a partir, y esto lo digo, yo lo hablo más que una elección a digo, yo lo hablo más que una elección a digo, yo lo hablo más que una elección a una generación, es ni siquiera crean en una generación, es ni siquiera crean en una generación, es ni siquiera crean en lo que yo estoy diciendo ni que me sigan lo que yo estoy diciendo ni que me sigan lo que yo estoy diciendo ni que me sigan o si si tienen a bien hacerlo, háganlo, o si si tienen a bien hacerlo, háganlo, o si si tienen a bien hacerlo, háganlo, pero también si quieren involucrarse en pero también si quieren involucrarse en pero también si quieren involucrarse en cualquier otro partido político, en cualquier otro partido político, en cualquier otro partido político, en cualquier otro espacio para poder tomar cualquier otro espacio para poder tomar cualquier otro espacio para poder tomar decisiones, háganlo, ¿verdad? Porque es decisiones, háganlo, ¿verdad? Porque es decisiones, háganlo, ¿verdad? Porque es necesario que la juventud se politice necesario que la juventud se politice necesario que la juventud se politice para que pueda construir el futuro que para que pueda construir el futuro que para que pueda construir el futuro que desea. ¿Y por qué lo digo? Porque hoy el desea. ¿Y por qué lo digo? Porque hoy el desea. ¿Y por qué lo digo? Porque hoy el futuro es un futuro futuro es un futuro futuro es un futuro que no nos genera la motivación de que no nos genera la motivación de que no nos genera la motivación de pensar en dónde estamos. Es decir, si si pensar en dónde estamos. Es decir, si si pensar en dónde estamos. Es decir, si si ustedes piensan que una persona, voy a ustedes piensan que una persona, voy a ustedes piensan que una persona, voy a tomarme yo como ejemplo, me salgo de mi tomarme yo como ejemplo, me salgo de mi tomarme yo como ejemplo, me salgo de mi hogar, ¿verdad?, que está a 3 horas de hogar, ¿verdad?, que está a 3 horas de hogar, ¿verdad?, que está a 3 horas de aquí de la GAM, me tengo que venir a aquí de la GAM, me tengo que venir a aquí de la GAM, me tengo que venir a vivir a este contexto dejando mi vivir a este contexto dejando mi vivir a este contexto dejando mi familia, ¿verdad?, familia, ¿verdad?, familia, ¿verdad?, para encontrar trabajo, como le pasa para encontrar trabajo, como le pasa para encontrar trabajo, como le pasa muchísima gente joven, eh, encuentra un muchísima gente joven, eh, encuentra un muchísima gente joven, eh, encuentra un trabajo que resulta que está cada día trabajo que resulta que está cada día trabajo que resulta que está cada día usted levantándose las 5 de la mañana usted levantándose las 5 de la mañana usted levantándose las 5 de la mañana para meterse 2 horas al día en una para meterse 2 horas al día en una para meterse 2 horas al día en una presa, ¿verdad? y que esas 2 horas al presa, ¿verdad? y que esas 2 horas al presa, ¿verdad? y que esas 2 horas al día en una presa, 5 días a la semana son día en una presa, 5 días a la semana son día en una presa, 5 días a la semana son 10 horas y que 10 horas eh si usted 10 horas y que 10 horas eh si usted 10 horas y que 10 horas eh si usted trabaja 4 semanas del mes son más o trabaja 4 semanas del mes son más o trabaja 4 semanas del mes son más o menos 40 horas, es decir casi 2 días y menos 40 horas, es decir casi 2 días y menos 40 horas, es decir casi 2 días y que si usted se trabajó los 12 meses del que si usted se trabajó los 12 meses del que si usted se trabajó los 12 meses del año son 24 días más o menos los que año son 24 días más o menos los que año son 24 días más o menos los que estuvo metido en una presa su vida, estuvo metido en una presa su vida, estuvo metido en una presa su vida, ¿verdad? Vida que usted no puede llegar ¿verdad? Vida que usted no puede llegar ¿verdad? Vida que usted no puede llegar y decir, "Mira, voy a ir al supermercado y decir, "Mira, voy a ir al supermercado y decir, "Mira, voy a ir al supermercado y hola, me regalan, quiero comprarme y hola, me regalan, quiero comprarme y hola, me regalan, quiero comprarme tres días más de vida, ¿verdad? o quiero tres días más de vida, ¿verdad? o quiero tres días más de vida, ¿verdad? o quiero comprarme los abrazos de mi mamá, comprarme los abrazos de mi mamá, comprarme los abrazos de mi mamá, ¿verdad? El beso de mi de mi pareja o ¿verdad? El beso de mi de mi pareja o ¿verdad? El beso de mi de mi pareja o quiero comprarme quienes tienen hijos, quiero comprarme quienes tienen hijos, quiero comprarme quienes tienen hijos, ¿verdad? el poder acompañar a mi hijo al ¿verdad? el poder acompañar a mi hijo al ¿verdad? el poder acompañar a mi hijo al kinder y que verle ese espacio donde la kinder y que verle ese espacio donde la kinder y que verle ese espacio donde la primera vez que entra a clases quiero primera vez que entra a clases quiero primera vez que entra a clases quiero comprarme esos ese tiempo. No existe comprarme esos ese tiempo. No existe comprarme esos ese tiempo. No existe forma de comprar eso. Entonces, forma de comprar eso. Entonces, forma de comprar eso. Entonces, realmente estar metido en una presa que realmente estar metido en una presa que realmente estar metido en una presa que después de aquí usted llegue y salga ni después de aquí usted llegue y salga ni después de aquí usted llegue y salga ni se vaya después de 2 horas de presa a se vaya después de 2 horas de presa a se vaya después de 2 horas de presa a meterse en un trabajo donde trabaja 12 meterse en un trabajo donde trabaja 12 meterse en un trabajo donde trabaja 12 horas, no le pagan las horas extra y que horas, no le pagan las horas extra y que horas, no le pagan las horas extra y que a final de la semana usted trabaja para a final de la semana usted trabaja para a final de la semana usted trabaja para pagar alquiler, porque el alquiler es pagar alquiler, porque el alquiler es pagar alquiler, porque el alquiler es altísimo. Entonces, si al final de la altísimo. Entonces, si al final de la altísimo. Entonces, si al final de la semana diga, "Voy a ir a la playa y semana diga, "Voy a ir a la playa y semana diga, "Voy a ir a la playa y resulta que la playa está privatizada resulta que la playa está privatizada resulta que la playa está privatizada porque alguien se le ocurrió que salga porque alguien se le ocurrió que salga porque alguien se le ocurrió que salga ahí y le diga, "Hey, go home. My place, ahí y le diga, "Hey, go home. My place, ahí y le diga, "Hey, go home. My place, ¿verdad? Como le está pasando muchísima ¿verdad? Como le está pasando muchísima ¿verdad? Como le está pasando muchísima gente que va a las playas y que nos gente que va a las playas y que nos gente que va a las playas y que nos encontramos con que están tomadas, encontramos con que están tomadas, encontramos con que están tomadas, gentrificadas. Entonces, realmente esa gentrificadas. Entonces, realmente esa gentrificadas. Entonces, realmente esa es la sociedad que yo quiero. Ariel es la sociedad que yo quiero. Ariel es la sociedad que yo quiero. Ariel quiere, no, yo no la quiero y por eso quiere, no, yo no la quiero y por eso quiere, no, yo no la quiero y por eso tomé la decisión de meterme política tomé la decisión de meterme política tomé la decisión de meterme política hace ya varios años y sigo trabajando hace ya varios años y sigo trabajando hace ya varios años y sigo trabajando porque eso no es lo que yo quiero ni porque eso no es lo que yo quiero ni porque eso no es lo que yo quiero ni para mí ni para mi generación. Entonces, para mí ni para mi generación. Entonces, para mí ni para mi generación. Entonces, yo quiero empleo digno para la juventud. yo quiero empleo digno para la juventud. yo quiero empleo digno para la juventud. Creo que en lugar de estar pensando cómo Creo que en lugar de estar pensando cómo Creo que en lugar de estar pensando cómo aumentar las jornadas laborales, aumentar las jornadas laborales, aumentar las jornadas laborales, deberíamos tener un eh acuerdo histórico deberíamos tener un eh acuerdo histórico deberíamos tener un eh acuerdo histórico como el que está logrando México esta como el que está logrando México esta como el que está logrando México esta semana de reducir la jornada laboral a semana de reducir la jornada laboral a semana de reducir la jornada laboral a 40 horas. Yo creo que se requiere 40 horas. Yo creo que se requiere 40 horas. Yo creo que se requiere trabajar para vivir, no vivir para trabajar para vivir, no vivir para trabajar para vivir, no vivir para trabajar. trabajar. trabajar. Y sí, creo que la juventud y creo que la Y sí, creo que la juventud y creo que la Y sí, creo que la juventud y creo que la gente lo merece. Eh, creo que hay que gente lo merece. Eh, creo que hay que gente lo merece. Eh, creo que hay que tener un programa especializado tener un programa especializado tener un programa especializado especialmente para los jóvenes que no ha especialmente para los jóvenes que no ha especialmente para los jóvenes que no ha terminado el bachillerato y que se están terminado el bachillerato y que se están terminado el bachillerato y que se están yendo en zonas de conflicto a las manos yendo en zonas de conflicto a las manos yendo en zonas de conflicto a las manos de narcotráfico, ¿verdad? Muchísima de narcotráfico, ¿verdad? Muchísima de narcotráfico, ¿verdad? Muchísima gente joven hoy sin oportunidades quedan gente joven hoy sin oportunidades quedan gente joven hoy sin oportunidades quedan las manos de narcotráfico. Son la las manos de narcotráfico. Son la las manos de narcotráfico. Son la quienes engranas de personas que han quienes engranas de personas que han quienes engranas de personas que han fallecido por homicidios. Eh, yo estoy fallecido por homicidios. Eh, yo estoy fallecido por homicidios. Eh, yo estoy convencido de que si logramos un convencido de que si logramos un convencido de que si logramos un programa, una propuesta que estamos programa, una propuesta que estamos programa, una propuesta que estamos planteando de que toda empresa que planteando de que toda empresa que planteando de que toda empresa que contrate una persona joven que no haya contrate una persona joven que no haya contrate una persona joven que no haya terminado el bachillerato, podamos terminado el bachillerato, podamos terminado el bachillerato, podamos exonerarle de parte importante de las exonerarle de parte importante de las exonerarle de parte importante de las responsabilidades sociales, que pague eh responsabilidades sociales, que pague eh responsabilidades sociales, que pague eh que pague el salario mínimo o el salario que pague el salario mínimo o el salario que pague el salario mínimo o el salario que le corresponde, respetando derechos que le corresponde, respetando derechos que le corresponde, respetando derechos laborales y que pague la caja y nada laborales y que pague la caja y nada laborales y que pague la caja y nada más. que no pague nada más, que no pague más. que no pague nada más, que no pague más. que no pague nada más, que no pague renta, que no pague nada más de lo que renta, que no pague nada más de lo que renta, que no pague nada más de lo que tenga que pagar por un tiempo prudencial tenga que pagar por un tiempo prudencial tenga que pagar por un tiempo prudencial y que de esta forma las las empresas y que de esta forma las las empresas y que de esta forma las las empresas puedan llegar y quitarle a los eh al puedan llegar y quitarle a los eh al puedan llegar y quitarle a los eh al narco la juventud costarricense, narco la juventud costarricense, narco la juventud costarricense, ¿verdad? Y y bueno, creo que que hay que ¿verdad? Y y bueno, creo que que hay que ¿verdad? Y y bueno, creo que que hay que ponerle un tope a los alquileres. No ponerle un tope a los alquileres. No ponerle un tope a los alquileres. No puede ser que nuestra juventud no pueda puede ser que nuestra juventud no pueda puede ser que nuestra juventud no pueda pagar solo pagar alquileres. Hay que pagar solo pagar alquileres. Hay que pagar solo pagar alquileres. Hay que tener programas, un programa tener programas, un programa tener programas, un programa especializado de vivienda. Creemos que especializado de vivienda. Creemos que especializado de vivienda. Creemos que si existe el acompañamiento de una si existe el acompañamiento de una si existe el acompañamiento de una persona joven, se le dice, le vamos a persona joven, se le dice, le vamos a persona joven, se le dice, le vamos a dar un préstamo diferenciado en el cual dar un préstamo diferenciado en el cual dar un préstamo diferenciado en el cual usted va a tener oportunidad de tener usted va a tener oportunidad de tener usted va a tener oportunidad de tener una casa propia y lo que usted genere va una casa propia y lo que usted genere va una casa propia y lo que usted genere va a ser para pagar su casa propia y no a ser para pagar su casa propia y no a ser para pagar su casa propia y no pagar un alquiler, realmente podría ser pagar un alquiler, realmente podría ser pagar un alquiler, realmente podría ser una forma en la cual reivindiquemos la una forma en la cual reivindiquemos la una forma en la cual reivindiquemos la dignidad para la juventud. Muy bien, dignidad para la juventud. Muy bien, dignidad para la juventud. Muy bien, pasamos a otra etapa de la vida y pasamos a otra etapa de la vida y pasamos a otra etapa de la vida y tenemos claro que la pirámide tenemos claro que la pirámide tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor creciente y que dice que adulta mayor creciente y que dice que adulta mayor creciente y que dice que sus pensiones eh no cubren a veces ni sus pensiones eh no cubren a veces ni sus pensiones eh no cubren a veces ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que ese impulsará para evitar que ese impulsará para evitar que ese encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? H bueno, hay que etapa de pobreza? H bueno, hay que etapa de pobreza? H bueno, hay que descongelar las pensiones, eso es lo descongelar las pensiones, eso es lo descongelar las pensiones, eso es lo primero, y hay que aumentar las primero, y hay que aumentar las primero, y hay que aumentar las pensiones. Nosotros creemos que dos pensiones. Nosotros creemos que dos pensiones. Nosotros creemos que dos tareas inmediatas que tenemos que tomar tareas inmediatas que tenemos que tomar tareas inmediatas que tenemos que tomar es el descongelamiento de pensiones y es el descongelamiento de pensiones y es el descongelamiento de pensiones y aumentarlas de acuerdo al crecimiento aumentarlas de acuerdo al crecimiento aumentarlas de acuerdo al crecimiento que ha tenido Costa Rica en materia del que ha tenido Costa Rica en materia del que ha tenido Costa Rica en materia del costo de la vida. Y esto es necesario costo de la vida. Y esto es necesario costo de la vida. Y esto es necesario porque realmente hoy una pensión que no porque realmente hoy una pensión que no porque realmente hoy una pensión que no llega a los 100,000 colones no tiene llega a los 100,000 colones no tiene llega a los 100,000 colones no tiene capacidad de poder asumir eh, por capacidad de poder asumir eh, por capacidad de poder asumir eh, por ejemplo, más allá de los límites de la ejemplo, más allá de los límites de la ejemplo, más allá de los límites de la canasta básica, ¿verdad? Y eso canasta básica, ¿verdad? Y eso canasta básica, ¿verdad? Y eso realmente lo que está empujando es a la realmente lo que está empujando es a la realmente lo que está empujando es a la personas adultas a la pobreza. Entonces, personas adultas a la pobreza. Entonces, personas adultas a la pobreza. Entonces, nosotros creemos que eso hay que hacerlo nosotros creemos que eso hay que hacerlo nosotros creemos que eso hay que hacerlo de forma inmediata. Eh, creemos que hay de forma inmediata. Eh, creemos que hay de forma inmediata. Eh, creemos que hay que garantizar que los programas de que garantizar que los programas de que garantizar que los programas de pensiones se sostengan en el tiempo, pensiones se sostengan en el tiempo, pensiones se sostengan en el tiempo, ¿verdad? Eso pasa por tres cosas. ¿verdad? Eso pasa por tres cosas. ¿verdad? Eso pasa por tres cosas. Atender de forma inmediata el tema de la Atender de forma inmediata el tema de la Atender de forma inmediata el tema de la informalidad. Hoy hay alrededor de un informalidad. Hoy hay alrededor de un informalidad. Hoy hay alrededor de un 30% de informalidad en el país y la 30% de informalidad en el país y la 30% de informalidad en el país y la informalidad tiene un problema que es informalidad tiene un problema que es informalidad tiene un problema que es una persona de mi generación piensa ya una persona de mi generación piensa ya una persona de mi generación piensa ya yo no voy a tener pensión y no cotiza, yo no voy a tener pensión y no cotiza, yo no voy a tener pensión y no cotiza, ¿verdad? para una pensión. Pero eso se ¿verdad? para una pensión. Pero eso se ¿verdad? para una pensión. Pero eso se debe a que eh que desde que realiza un debe a que eh que desde que realiza un debe a que eh que desde que realiza un trabajo, por ejemplo, independiente, un trabajo, por ejemplo, independiente, un trabajo, por ejemplo, independiente, un trabajo muchas veces no reconocido de trabajo muchas veces no reconocido de trabajo muchas veces no reconocido de manera formal, eh se deja de pagar a la manera formal, eh se deja de pagar a la manera formal, eh se deja de pagar a la caja, se deja de pagar a Hacienda, se caja, se deja de pagar a Hacienda, se caja, se deja de pagar a Hacienda, se deja pagar a todo porque en el momento deja pagar a todo porque en el momento deja pagar a todo porque en el momento en que se formalice considera que los en que se formalice considera que los en que se formalice considera que los costos son demasiados altos y no puede costos son demasiados altos y no puede costos son demasiados altos y no puede sostener el negocio en el que está. sostener el negocio en el que está. sostener el negocio en el que está. Entonces, realmente a nosotros nos Entonces, realmente a nosotros nos Entonces, realmente a nosotros nos parece que hay que atender con urgencia parece que hay que atender con urgencia parece que hay que atender con urgencia el tema de la informalidad porque el tema de la informalidad porque el tema de la informalidad porque garantizar nuevos contribuyentes hace garantizar nuevos contribuyentes hace garantizar nuevos contribuyentes hace que el sistema pueda sostenerse con que el sistema pueda sostenerse con que el sistema pueda sostenerse con mayor vitalidad a largo tiempo y mayor vitalidad a largo tiempo y mayor vitalidad a largo tiempo y permitir que haya un crecimiento en permitir que haya un crecimiento en permitir que haya un crecimiento en materia de de los recursos para las materia de de los recursos para las materia de de los recursos para las pensiones. Hm, ¿cómo podemos hacerlo? pensiones. Hm, ¿cómo podemos hacerlo? pensiones. Hm, ¿cómo podemos hacerlo? Bueno, ya lo ya logramos y vamos a Bueno, ya lo ya logramos y vamos a Bueno, ya lo ya logramos y vamos a reglamentar también esa ley en nuestro reglamentar también esa ley en nuestro reglamentar también esa ley en nuestro gobierno. Logramos aprobarla en este gobierno. Logramos aprobarla en este gobierno. Logramos aprobarla en este periodo que es una reducción, ¿verdad?, periodo que es una reducción, ¿verdad?, periodo que es una reducción, ¿verdad?, significativa en el impuesto que tienen significativa en el impuesto que tienen significativa en el impuesto que tienen que pagar las trabajadoras, los personas que pagar las trabajadoras, los personas que pagar las trabajadoras, los personas trabajadoras independientes en la renta, trabajadoras independientes en la renta, trabajadoras independientes en la renta, logrando que sea escalonado de la misma logrando que sea escalonado de la misma logrando que sea escalonado de la misma forma en que los salarios, ¿verdad? forma en que los salarios, ¿verdad? forma en que los salarios, ¿verdad? Antes no estaba así. Un trabajador Antes no estaba así. Un trabajador Antes no estaba así. Un trabajador independiente terminaba pagando más que independiente terminaba pagando más que independiente terminaba pagando más que un asalariado, ¿verdad?, que que tenía un asalariado, ¿verdad?, que que tenía un asalariado, ¿verdad?, que que tenía ingresos menores a 1 millón de colones. ingresos menores a 1 millón de colones. ingresos menores a 1 millón de colones. Entonces, lo que hicimos fue equipararlo Entonces, lo que hicimos fue equipararlo Entonces, lo que hicimos fue equipararlo de manera que tenga mayor lógica lo que de manera que tenga mayor lógica lo que de manera que tenga mayor lógica lo que un trabajador independiente va a pagar un trabajador independiente va a pagar un trabajador independiente va a pagar de acuerdo a sus ingresos con mayor de acuerdo a sus ingresos con mayor de acuerdo a sus ingresos con mayor progresividad. exoneran que la tasa eh progresividad. exoneran que la tasa eh progresividad. exoneran que la tasa eh contributiva eh sea un poquito más más contributiva eh sea un poquito más más contributiva eh sea un poquito más más alta el inicio. Entonces, de esta forma alta el inicio. Entonces, de esta forma alta el inicio. Entonces, de esta forma va a quedar exonerada una persona que va a quedar exonerada una persona que va a quedar exonerada una persona que gana menos. Entonces ese es un primer gana menos. Entonces ese es un primer gana menos. Entonces ese es un primer cambio que nos podría permitir cambio que nos podría permitir cambio que nos podría permitir acercarnos la formalidad. Lo siguiente acercarnos la formalidad. Lo siguiente acercarnos la formalidad. Lo siguiente es que vemos que hay que impulsar en la es que vemos que hay que impulsar en la es que vemos que hay que impulsar en la caja una nueva visión, ¿verdad? También caja una nueva visión, ¿verdad? También caja una nueva visión, ¿verdad? También en materia del abordaje del trabajador en materia del abordaje del trabajador en materia del abordaje del trabajador independiente nuestro programa. Pero independiente nuestro programa. Pero independiente nuestro programa. Pero esto solo pueden hacer de la caja, no esto solo pueden hacer de la caja, no esto solo pueden hacer de la caja, no puede ser de otro lado, porque si no se puede ser de otro lado, porque si no se puede ser de otro lado, porque si no se violenta su autonomía constitucional. violenta su autonomía constitucional. violenta su autonomía constitucional. Pero creemos que la caja puede Pero creemos que la caja puede Pero creemos que la caja puede encaminarse hacia ahí pensando en que encaminarse hacia ahí pensando en que encaminarse hacia ahí pensando en que este es un nuevo contexto. La caja nació este es un nuevo contexto. La caja nació este es un nuevo contexto. La caja nació en un momento en el que se entendía en un momento en el que se entendía en un momento en el que se entendía trabajador, estado, patrono. Hoy con los trabajador, estado, patrono. Hoy con los trabajador, estado, patrono. Hoy con los trabajadores independientes, la figura trabajadores independientes, la figura trabajadores independientes, la figura del patrono terminó siendo el mismo del patrono terminó siendo el mismo del patrono terminó siendo el mismo empleado. Entonces, hay que empleado. Entonces, hay que empleado. Entonces, hay que reactualizar, ¿verdad? reactualizar, ¿verdad? reactualizar, ¿verdad? pensar esa figura en la cual también pensar esa figura en la cual también pensar esa figura en la cual también desde una progresividad, creemos desde una progresividad, creemos desde una progresividad, creemos nosotros, ¿verdad?, sea posible que se nosotros, ¿verdad?, sea posible que se nosotros, ¿verdad?, sea posible que se cotice a la caja y que de esta forma la cotice a la caja y que de esta forma la cotice a la caja y que de esta forma la gente pueda formalizarse y empezar a gente pueda formalizarse y empezar a gente pueda formalizarse y empezar a contribuir en los en los fondos de contribuir en los en los fondos de contribuir en los en los fondos de pensiones. Lo otro es que el Estado le pensiones. Lo otro es que el Estado le pensiones. Lo otro es que el Estado le pague la caja, ¿verdad? Porque una de pague la caja, ¿verdad? Porque una de pague la caja, ¿verdad? Porque una de las grandes deudas que tiene el Estado las grandes deudas que tiene el Estado las grandes deudas que tiene el Estado con la caja no solamente va para la con la caja no solamente va para la con la caja no solamente va para la parte del seguro social que son los parte del seguro social que son los parte del seguro social que son los servicios de salud, sino también parte servicios de salud, sino también parte servicios de salud, sino también parte importante son plata que van para IBM. Y importante son plata que van para IBM. Y importante son plata que van para IBM. Y lo otro es que hay que permitir que lo otro es que hay que permitir que lo otro es que hay que permitir que nuestros fondos de pensiones puedan nuestros fondos de pensiones puedan nuestros fondos de pensiones puedan invertir en obra pública, porque esto es invertir en obra pública, porque esto es invertir en obra pública, porque esto es importante, porque es un negocio que se importante, porque es un negocio que se importante, porque es un negocio que se están llevando nada más unas empresas eh están llevando nada más unas empresas eh están llevando nada más unas empresas eh muy grandotas en nuestro país, llámese muy grandotas en nuestro país, llámese muy grandotas en nuestro país, llámese Hzolid, llámese Meco, eh con intereses Hzolid, llámese Meco, eh con intereses Hzolid, llámese Meco, eh con intereses de capitalizar de forma privada. de capitalizar de forma privada. de capitalizar de forma privada. Nosotros creemos que si hay inversiones Nosotros creemos que si hay inversiones Nosotros creemos que si hay inversiones planificadas idóneas, son fondos a los planificadas idóneas, son fondos a los planificadas idóneas, son fondos a los cuales podría alcanzarse de forma cuales podría alcanzarse de forma cuales podría alcanzarse de forma rentable y hacer que los fondos de rentable y hacer que los fondos de rentable y hacer que los fondos de pensiones puedan crecer pensiones puedan crecer pensiones puedan crecer significativamente. significativamente. significativamente. Excelente. Excelente. Excelente. La seguridad alimentaria de los países, La seguridad alimentaria de los países, La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que incluido el nuestro, es hoy más que incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones nunca una urgencia que requiere acciones nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas claras. ¿Cuáles son sus propuestas claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y reales y viables para los agricultores y reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? Mm. Bueno, lo agricultoras nacionales? Mm. Bueno, lo agricultoras nacionales? Mm. Bueno, lo primero es que nosotros por aquí de aquí primero es que nosotros por aquí de aquí primero es que nosotros por aquí de aquí esta la parte en que todo el mundo se esta la parte en que todo el mundo se esta la parte en que todo el mundo se echa un discursazo y empieza, ah, no, echa un discursazo y empieza, ah, no, echa un discursazo y empieza, ah, no, transferencia tecnológica, no, vamos a transferencia tecnológica, no, vamos a transferencia tecnológica, no, vamos a traerle a no sé al próer del traerle a no sé al próer del traerle a no sé al próer del conocimiento de cómo los agricultores conocimiento de cómo los agricultores conocimiento de cómo los agricultores deben producir y lo vamos a entrar aquí, deben producir y lo vamos a entrar aquí, deben producir y lo vamos a entrar aquí, ustedes los capacitan y ya todos todos ustedes los capacitan y ya todos todos ustedes los capacitan y ya todos todos los agricultores están capacitados para los agricultores están capacitados para los agricultores están capacitados para ir a a vender sus productos. Este no es ir a a vender sus productos. Este no es ir a a vender sus productos. Este no es un tema de falta de conocimiento sobre un tema de falta de conocimiento sobre un tema de falta de conocimiento sobre cómo producir, ni es un tema de falta de cómo producir, ni es un tema de falta de cómo producir, ni es un tema de falta de claridad de que los productores cómo claridad de que los productores cómo claridad de que los productores cómo pueden hacerlo. Es un tema de mercado. pueden hacerlo. Es un tema de mercado. pueden hacerlo. Es un tema de mercado. Si un productor no tiene mercado, usted Si un productor no tiene mercado, usted Si un productor no tiene mercado, usted puede producir con toda la tecnología puede producir con toda la tecnología puede producir con toda la tecnología del mundo de la manera más eficiente que del mundo de la manera más eficiente que del mundo de la manera más eficiente que cuando salga a venderlo, nadie se lo va cuando salga a venderlo, nadie se lo va cuando salga a venderlo, nadie se lo va a comprar porque el mercado está a comprar porque el mercado está a comprar porque el mercado está monopolizado por un gran sector de la monopolizado por un gran sector de la monopolizado por un gran sector de la economía eh eh especialmente economía eh eh especialmente economía eh eh especialmente intermediarios, ¿verdad? Entonces, intermediarios, ¿verdad? Entonces, intermediarios, ¿verdad? Entonces, realmente aquí eh son tres cosas las que realmente aquí eh son tres cosas las que realmente aquí eh son tres cosas las que creemos que hay que hacer. Primero poner creemos que hay que hacer. Primero poner creemos que hay que hacer. Primero poner un ministro o ministra que sea un que le un ministro o ministra que sea un que le un ministro o ministra que sea un que le responda al sector agropecuario y no al responda al sector agropecuario y no al responda al sector agropecuario y no al presidente de turno, ¿verdad? presidente de turno, ¿verdad? presidente de turno, ¿verdad? Actualmente tenemos ese problema. Actualmente tenemos ese problema. Actualmente tenemos ese problema. Nuestro ministro ministra más bien Nuestro ministro ministra más bien Nuestro ministro ministra más bien parece parece parece y no sé parece como que trabaja en la y no sé parece como que trabaja en la y no sé parece como que trabaja en la cámara de de de importadores o una cosa cámara de de de importadores o una cosa cámara de de de importadores o una cosa así, ¿verdad? Entonces, realmente así, ¿verdad? Entonces, realmente así, ¿verdad? Entonces, realmente termina siendo la función de cómo termina siendo la función de cómo termina siendo la función de cómo contribuir con las importaciones en contribuir con las importaciones en contribuir con las importaciones en lugar de la función de cómo velar con lugar de la función de cómo velar con lugar de la función de cómo velar con los intereses del sector agropecuario. los intereses del sector agropecuario. los intereses del sector agropecuario. Entonces, nosotros creemos que hay que Entonces, nosotros creemos que hay que Entonces, nosotros creemos que hay que poner una figura que realmente le tenga poner una figura que realmente le tenga poner una figura que realmente le tenga más miedo al sector agropecuario y a más miedo al sector agropecuario y a más miedo al sector agropecuario y a quienes representa que al mismo quienes representa que al mismo quienes representa que al mismo presidente, ¿verdad? Eh, porque si no no presidente, ¿verdad? Eh, porque si no no presidente, ¿verdad? Eh, porque si no no funciona, seguimos en un problema como funciona, seguimos en un problema como funciona, seguimos en un problema como el que tenemos. Si desde la cabeza está el que tenemos. Si desde la cabeza está el que tenemos. Si desde la cabeza está mal, no se puede. Eh, lo siguiente que mal, no se puede. Eh, lo siguiente que mal, no se puede. Eh, lo siguiente que creemos es que hay que incidir en un creemos es que hay que incidir en un creemos es que hay que incidir en un programa de recuperación de los granos programa de recuperación de los granos programa de recuperación de los granos básicos. No es posible que Costa Rica básicos. No es posible que Costa Rica básicos. No es posible que Costa Rica hoy tenga una dependencia tan hoy tenga una dependencia tan hoy tenga una dependencia tan significativa a tema de importaciones, significativa a tema de importaciones, significativa a tema de importaciones, especialmente maíz, arroz y frijoles. especialmente maíz, arroz y frijoles. especialmente maíz, arroz y frijoles. Una crisis internacional en cualquiera Una crisis internacional en cualquiera Una crisis internacional en cualquiera de sus productos y realmente es caótica. de sus productos y realmente es caótica. de sus productos y realmente es caótica. Eh, ¿por qué? Porque el producto va a Eh, ¿por qué? Porque el producto va a Eh, ¿por qué? Porque el producto va a aumentar su precio, ¿verdad? Voy a poner aumentar su precio, ¿verdad? Voy a poner aumentar su precio, ¿verdad? Voy a poner un ejemplo. Hace algunos años la guerra un ejemplo. Hace algunos años la guerra un ejemplo. Hace algunos años la guerra en Ucrania, eh, entre Ucrania y Rusia, en Ucrania, eh, entre Ucrania y Rusia, en Ucrania, eh, entre Ucrania y Rusia, Ucrania, uno de los principales Ucrania, uno de los principales Ucrania, uno de los principales productores de maíz, hizo que el maíz productores de maíz, hizo que el maíz productores de maíz, hizo que el maíz escaseara a nivel mundial y que los escaseara a nivel mundial y que los escaseara a nivel mundial y que los precios aumentaran hasta en un 100 150%. precios aumentaran hasta en un 100 150%. precios aumentaran hasta en un 100 150%. para que las personas que nos escuchan para que las personas que nos escuchan para que las personas que nos escuchan me entiendan qué quiere decir que el me entiendan qué quiere decir que el me entiendan qué quiere decir que el maíz aumente un 150%. maíz aumente un 150%. maíz aumente un 150%. Bueno, que si ese 150% se traduce ese Bueno, que si ese 150% se traduce ese Bueno, que si ese 150% se traduce ese precio de aumento internacional, como precio de aumento internacional, como precio de aumento internacional, como nosotros ya no lo producimos, no tenemos nosotros ya no lo producimos, no tenemos nosotros ya no lo producimos, no tenemos cómo competir contra ese aumento porque cómo competir contra ese aumento porque cómo competir contra ese aumento porque nuestros productores ya no existen de nuestros productores ya no existen de nuestros productores ya no existen de maíz. Entonces, ese 150% del precio maíz. Entonces, ese 150% del precio maíz. Entonces, ese 150% del precio internacional aumentado se traducen a internacional aumentado se traducen a internacional aumentado se traducen a importación. Y ese precio que se traduce importación. Y ese precio que se traduce importación. Y ese precio que se traduce en importación se traduce que, por en importación se traduce que, por en importación se traduce que, por ejemplo, el maíz que es base para los ejemplo, el maíz que es base para los ejemplo, el maíz que es base para los productos de de concentrados de productos de de concentrados de productos de de concentrados de alimentos de animales para carne eh se alimentos de animales para carne eh se alimentos de animales para carne eh se aumentó en un cento y resto por C. aumentó en un cento y resto por C. aumentó en un cento y resto por C. Entonces, el concentrado de las gallinas Entonces, el concentrado de las gallinas Entonces, el concentrado de las gallinas valía 100 y resto por C más, el valía 100 y resto por C más, el valía 100 y resto por C más, el concentrado de los cerdos más y el de concentrado de los cerdos más y el de concentrado de los cerdos más y el de los res también. Entonces resulta que los res también. Entonces resulta que los res también. Entonces resulta que eso aumentó significativa y ese costo se eso aumentó significativa y ese costo se eso aumentó significativa y ese costo se traduce a que entonces el precio de la traduce a que entonces el precio de la traduce a que entonces el precio de la carne va a aumentar. El precio de los carne va a aumentar. El precio de los carne va a aumentar. El precio de los por eso los huevos estaban carísimos por eso los huevos estaban carísimos por eso los huevos estaban carísimos aumentaron porque aumentaron porque aumentaron porque el precio del internacional del magic el precio del internacional del magic el precio del internacional del magic insidio y y también la carne de de red, insidio y y también la carne de de red, insidio y y también la carne de de red, es decir, productos básicos de nuestra es decir, productos básicos de nuestra es decir, productos básicos de nuestra canasta básica, todos de manera canasta básica, todos de manera canasta básica, todos de manera significativa aumentados significativa aumentados significativa aumentados y nosotros y nosotras sin ningún control y nosotros y nosotras sin ningún control y nosotros y nosotras sin ningún control sobre eso. ¿Por qué? Porque nuestros sobre eso. ¿Por qué? Porque nuestros sobre eso. ¿Por qué? Porque nuestros productores de maíz quedaron acabados productores de maíz quedaron acabados productores de maíz quedaron acabados por negociaciones absurdas, eh, a veces por negociaciones absurdas, eh, a veces por negociaciones absurdas, eh, a veces mal hechas y por la falta de aplicación mal hechas y por la falta de aplicación mal hechas y por la falta de aplicación de salvaguardas que se encuentran en los de salvaguardas que se encuentran en los de salvaguardas que se encuentran en los tratados de libre comercio. Eh, ¿cuál es tratados de libre comercio. Eh, ¿cuál es tratados de libre comercio. Eh, ¿cuál es nuestra propuesta? recuperación de los nuestra propuesta? recuperación de los nuestra propuesta? recuperación de los granos básicos para que nos quedamos al granos básicos para que nos quedamos al granos básicos para que nos quedamos al BB de los precios internacionales. Hay BB de los precios internacionales. Hay BB de los precios internacionales. Hay que tener una base de producción que tener una base de producción que tener una base de producción nacional que nos permita por lo menos nacional que nos permita por lo menos nacional que nos permita por lo menos incidir y sostener y competir a nivel incidir y sostener y competir a nivel incidir y sostener y competir a nivel Esto yo lo digo para quienes asumen la Esto yo lo digo para quienes asumen la Esto yo lo digo para quienes asumen la posición de libre comercio, la defensa posición de libre comercio, la defensa posición de libre comercio, la defensa de libre comercio. Yo creo que aquí hay de libre comercio. Yo creo que aquí hay de libre comercio. Yo creo que aquí hay que fomentar el libre comercio, que que fomentar el libre comercio, que que fomentar el libre comercio, que nuestros productores nacionales puedan nuestros productores nacionales puedan nuestros productores nacionales puedan competir con los internacionales y que competir con los internacionales y que competir con los internacionales y que no los desaparezcan y quede monopolizado no los desaparezcan y quede monopolizado no los desaparezcan y quede monopolizado el el mercado por los intermediarios. el el mercado por los intermediarios. el el mercado por los intermediarios. Entonces, realmente creemos en una Entonces, realmente creemos en una Entonces, realmente creemos en una recuperación importante, creemos en en recuperación importante, creemos en en recuperación importante, creemos en en que es necesario crear mercado, ¿verdad? que es necesario crear mercado, ¿verdad? que es necesario crear mercado, ¿verdad? Creemos que el CNP hay que Creemos que el CNP hay que Creemos que el CNP hay que reconfigurarlo para que siga siendo eh reconfigurarlo para que siga siendo eh reconfigurarlo para que siga siendo eh no una institución que nada más está no una institución que nada más está no una institución que nada más está ahí, sino que una institución que puede ahí, sino que una institución que puede ahí, sino que una institución que puede acompañar el sector para crear acompañar el sector para crear acompañar el sector para crear condiciones de mercado. Es necesario condiciones de mercado. Es necesario condiciones de mercado. Es necesario hablar de una mediante un convenio con hablar de una mediante un convenio con hablar de una mediante un convenio con el sector cooperativo que ya lo hace, el sector cooperativo que ya lo hace, el sector cooperativo que ya lo hace, lograr abrir eh supermercados de lograr abrir eh supermercados de lograr abrir eh supermercados de producción nacional. Creemos que el producción nacional. Creemos que el producción nacional. Creemos que el Estado tiene que acompañar en eso sin Estado tiene que acompañar en eso sin Estado tiene que acompañar en eso sin miedo. Tiene que crear eh supermercados miedo. Tiene que crear eh supermercados miedo. Tiene que crear eh supermercados de productos nacionales en los cuales de productos nacionales en los cuales de productos nacionales en los cuales yo, consumidor, pueda decir, "Mira, aquí yo, consumidor, pueda decir, "Mira, aquí yo, consumidor, pueda decir, "Mira, aquí en San José, en ese supermercado, yo voy en San José, en ese supermercado, yo voy en San José, en ese supermercado, yo voy a ir a comprar los productos que produce a ir a comprar los productos que produce a ir a comprar los productos que produce el señor agricultor de Cartago, el señor el señor agricultor de Cartago, el señor el señor agricultor de Cartago, el señor agricultor de Pérezón, e los productores agricultor de Pérezón, e los productores agricultor de Pérezón, e los productores de Guanacaste, ahí puedo encontrarlos." de Guanacaste, ahí puedo encontrarlos." de Guanacaste, ahí puedo encontrarlos." Entonces, yo tomo la decisión de ir ahí Entonces, yo tomo la decisión de ir ahí Entonces, yo tomo la decisión de ir ahí y contribuir de una forma más directa, y contribuir de una forma más directa, y contribuir de una forma más directa, eh, con menos intermediación con los eh, con menos intermediación con los eh, con menos intermediación con los productores. Entonces, realmente es un productores. Entonces, realmente es un productores. Entonces, realmente es un mecanismo que hay que utilizarlo con mecanismo que hay que utilizarlo con mecanismo que hay que utilizarlo con productos acabados, ¿verdad? Eh eh productos acabados, ¿verdad? Eh eh productos acabados, ¿verdad? Eh eh existen las ferias de la agricultura, existen las ferias de la agricultura, existen las ferias de la agricultura, las cuales hay que fortalecer, pero no las cuales hay que fortalecer, pero no las cuales hay que fortalecer, pero no necesariamente estamos hablando de necesariamente estamos hablando de necesariamente estamos hablando de solamente la lógica de una feria de la solamente la lógica de una feria de la solamente la lógica de una feria de la agricultura. Estamos hablando de la agricultura. Estamos hablando de la agricultura. Estamos hablando de la lógica de que hoy, por ejemplo, los lógica de que hoy, por ejemplo, los lógica de que hoy, por ejemplo, los productores de leche, los productores de productores de leche, los productores de productores de leche, los productores de queso están quedándose sin lugares donde queso están quedándose sin lugares donde queso están quedándose sin lugares donde vender su producción y están sometidos a vender su producción y están sometidos a vender su producción y están sometidos a que vayan a una cadena que es la que que vayan a una cadena que es la que que vayan a una cadena que es la que domina el mercado eh de nuestro país y domina el mercado eh de nuestro país y domina el mercado eh de nuestro país y que esa cadena llegue y les diga, "Les que esa cadena llegue y les diga, "Les que esa cadena llegue y les diga, "Les doy eh tanto por su producto." Digamos doy eh tanto por su producto." Digamos doy eh tanto por su producto." Digamos que el costo de producción dice que va a que el costo de producción dice que va a que el costo de producción dice que va a valer, voy a especular, 100 el kilo de valer, voy a especular, 100 el kilo de valer, voy a especular, 100 el kilo de queso, yo le doy 800, ¿verdad? Y queso, yo le doy 800, ¿verdad? Y queso, yo le doy 800, ¿verdad? Y entonces el señor productor le dice o la entonces el señor productor le dice o la entonces el señor productor le dice o la señora productor es demasiado, voy a me señora productor es demasiado, voy a me señora productor es demasiado, voy a me estoy perdiendo plata, no le puedo estoy perdiendo plata, no le puedo estoy perdiendo plata, no le puedo vender a ese precio tan barato. Bueno, vender a ese precio tan barato. Bueno, vender a ese precio tan barato. Bueno, entonces vaya a ver quién le compra, entonces vaya a ver quién le compra, entonces vaya a ver quién le compra, ¿verdad? Y ese vaya a ver quién le ¿verdad? Y ese vaya a ver quién le ¿verdad? Y ese vaya a ver quién le compra. Es que es imposible para este compra. Es que es imposible para este compra. Es que es imposible para este productor poder posicionar sus quesos en productor poder posicionar sus quesos en productor poder posicionar sus quesos en el mercado. Entonces, nosotros sí el mercado. Entonces, nosotros sí el mercado. Entonces, nosotros sí creemos que hay que abrir mercado porque creemos que hay que abrir mercado porque creemos que hay que abrir mercado porque si no, por más tecnología, por más gurús si no, por más tecnología, por más gurús si no, por más tecnología, por más gurús que traigan de cualquier lado del mundo, que traigan de cualquier lado del mundo, que traigan de cualquier lado del mundo, no va a funcionar. Y muy bien, las zonas no va a funcionar. Y muy bien, las zonas no va a funcionar. Y muy bien, las zonas rural rurales y costeras eh a veces rural rurales y costeras eh a veces rural rurales y costeras eh a veces pareciera que la única oportunidad, pareciera que la única oportunidad, pareciera que la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es entre comillas, para muchas personas es entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen migrar o caer en las redes del crimen migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno fuera del gran área generar empleo digno fuera del gran área generar empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años de gobierno? de gobierno? de gobierno? Bueno, vamos a impulsar dos cosas. una Bueno, vamos a impulsar dos cosas. una Bueno, vamos a impulsar dos cosas. una tiene que ver con el turismo rural tiene que ver con el turismo rural tiene que ver con el turismo rural comunitario y también una iniciativa que comunitario y también una iniciativa que comunitario y también una iniciativa que en su momento dimos como discusión que en su momento dimos como discusión que en su momento dimos como discusión que es el territorios eh costeros Tecocos se es el territorios eh costeros Tecocos se es el territorios eh costeros Tecocos se llamaba territorios costeros de Costa llamaba territorios costeros de Costa llamaba territorios costeros de Costa Rica, que es la necesidad de poder Rica, que es la necesidad de poder Rica, que es la necesidad de poder reivindicar, formalizar muchísimas de reivindicar, formalizar muchísimas de reivindicar, formalizar muchísimas de las personas que se encuentran en zonas las personas que se encuentran en zonas las personas que se encuentran en zonas dentro de zona marítimoterrestre. dentro de zona marítimoterrestre. dentro de zona marítimoterrestre. Aquí hay que ser muy claros, no se trata Aquí hay que ser muy claros, no se trata Aquí hay que ser muy claros, no se trata de vender humo, ¿verdad? Porque cada 4 de vender humo, ¿verdad? Porque cada 4 de vender humo, ¿verdad? Porque cada 4 años llegan a decir, "Vamos a años llegan a decir, "Vamos a años llegan a decir, "Vamos a titularizar." Y eso realmente titularizar." Y eso realmente titularizar." Y eso realmente constitucionalmente no es posible. Lo constitucionalmente no es posible. Lo constitucionalmente no es posible. Lo que sí se puede formalizar y lograr que que sí se puede formalizar y lograr que que sí se puede formalizar y lograr que las personas que se encuentran en estas las personas que se encuentran en estas las personas que se encuentran en estas condiciones tengan un grado de condiciones tengan un grado de condiciones tengan un grado de formalidad en la que puedan protegerse y formalidad en la que puedan protegerse y formalidad en la que puedan protegerse y que no termine una municipalidad un día que no termine una municipalidad un día que no termine una municipalidad un día llegando a sacarles de la tierra donde llegando a sacarles de la tierra donde llegando a sacarles de la tierra donde estuvieron por 40 años estuvieron por 40 años estuvieron por 40 años para después dársela un gran gran para después dársela un gran gran para después dársela un gran gran desarrollo inmobiliario para que venga desarrollo inmobiliario para que venga desarrollo inmobiliario para que venga una persona que que muchas veces no es una persona que que muchas veces no es una persona que que muchas veces no es de nuestro país, pero una persona con de nuestro país, pero una persona con de nuestro país, pero una persona con muchísima plata. más allá de la muchísima plata. más allá de la muchísima plata. más allá de la nacionalidad, una persona con mucha nacionalidad, una persona con mucha nacionalidad, una persona con mucha plata que llega y dice en ese lugar plata que llega y dice en ese lugar plata que llega y dice en ese lugar donde se supone no podía estar la donde se supone no podía estar la donde se supone no podía estar la persona humilde que tenía su casita persona humilde que tenía su casita persona humilde que tenía su casita desde ahí hacía muchos años y que no le desde ahí hacía muchos años y que no le desde ahí hacía muchos años y que no le daban agua, que no le daban luz y que no daban agua, que no le daban luz y que no daban agua, que no le daban luz y que no le daban derecho a poder construir ni le daban derecho a poder construir ni le daban derecho a poder construir ni siquiera una habitación que le huelen siquiera una habitación que le huelen siquiera una habitación que le huelen como la casa y conozco casos puntuales, como la casa y conozco casos puntuales, como la casa y conozco casos puntuales, playa peladas en una casa que le huelan playa peladas en una casa que le huelan playa peladas en una casa que le huelan la casa y que eh al final al frente le la casa y que eh al final al frente le la casa y que eh al final al frente le dan el espacio o en el mismo lugar a dan el espacio o en el mismo lugar a dan el espacio o en el mismo lugar a alguien para que construya una casa con alguien para que construya una casa con alguien para que construya una casa con piscina, con todos los servicios y con piscina, con todos los servicios y con piscina, con todos los servicios y con todas las condiciones porque tiene todas las condiciones porque tiene todas las condiciones porque tiene plata. Nosotros queremos darle la plata. Nosotros queremos darle la plata. Nosotros queremos darle la seguridad a estas personas de que puedan seguridad a estas personas de que puedan seguridad a estas personas de que puedan tener una condición en la cual puedan tener una condición en la cual puedan tener una condición en la cual puedan sostenerse a lo largo del tiempo en esos sostenerse a lo largo del tiempo en esos sostenerse a lo largo del tiempo en esos espacios en un respeto y un equilibrio espacios en un respeto y un equilibrio espacios en un respeto y un equilibrio con el ambiente, porque hay gente que con el ambiente, porque hay gente que con el ambiente, porque hay gente que siempre quiere proteger el ambiente. siempre quiere proteger el ambiente. siempre quiere proteger el ambiente. Nadie quiere proteger más el ambiente Nadie quiere proteger más el ambiente Nadie quiere proteger más el ambiente que las personas locales que han nacido, que las personas locales que han nacido, que las personas locales que han nacido, digamos, en esos lugares y que dicen, digamos, en esos lugares y que dicen, digamos, en esos lugares y que dicen, "Amo esta playa, amo estas montañas y "Amo esta playa, amo estas montañas y "Amo esta playa, amo estas montañas y así me gustaría que estén." así me gustaría que estén." así me gustaría que estén." en un equilibrio con el ambiente poder en un equilibrio con el ambiente poder en un equilibrio con el ambiente poder garantizar usted puede estar aquí, va a garantizar usted puede estar aquí, va a garantizar usted puede estar aquí, va a poder tener los servicios y va a poder poder tener los servicios y va a poder poder tener los servicios y va a poder encontrar lógicas en las cuales tenga encontrar lógicas en las cuales tenga encontrar lógicas en las cuales tenga derechos sobre la tierra. Si no hay derechos sobre la tierra. Si no hay derechos sobre la tierra. Si no hay derecho sobre la tierra, hay pobreza, derecho sobre la tierra, hay pobreza, derecho sobre la tierra, hay pobreza, hay hambre y hay mayor vulnerabilidad hay hambre y hay mayor vulnerabilidad hay hambre y hay mayor vulnerabilidad sobre eh el narcotráfico. Entonces, sobre eh el narcotráfico. Entonces, sobre eh el narcotráfico. Entonces, creemos que hay que reconocer ese creemos que hay que reconocer ese creemos que hay que reconocer ese derecho. Eh, hay que apoyar en una derecho. Eh, hay que apoyar en una derecho. Eh, hay que apoyar en una lógica de turismo rural y comunitario. lógica de turismo rural y comunitario. lógica de turismo rural y comunitario. No se vale. El tema de la gentrificación No se vale. El tema de la gentrificación No se vale. El tema de la gentrificación hoy es un impacto significativo en hoy es un impacto significativo en hoy es un impacto significativo en nuestra zona. está demasiado caro los nuestra zona. está demasiado caro los nuestra zona. está demasiado caro los lugares, la gente se está yendo eh lugares, la gente se está yendo eh lugares, la gente se está yendo eh porque no puede pagar. Eh, hay lugares porque no puede pagar. Eh, hay lugares porque no puede pagar. Eh, hay lugares en este país, primero que las asadas en este país, primero que las asadas en este país, primero que las asadas todas eh las personas de una asada todas eh las personas de una asada todas eh las personas de una asada resulta que ya no hablan español, resulta que ya no hablan español, resulta que ya no hablan español, ¿verdad? Resulta que en lugar de ya ¿verdad? Resulta que en lugar de ya ¿verdad? Resulta que en lugar de ya usted ir a la asada y tomar tortilla o usted ir a la asada y tomar tortilla o usted ir a la asada y tomar tortilla o bizcocho de café, lo que le dan es spice bizcocho de café, lo que le dan es spice bizcocho de café, lo que le dan es spice de manzana, porque ya toda la gente que de manzana, porque ya toda la gente que de manzana, porque ya toda la gente que está ahí se ya es de otro lado, ¿verdad? está ahí se ya es de otro lado, ¿verdad? está ahí se ya es de otro lado, ¿verdad? Entonces, eso eso es una realidad. Y Entonces, eso eso es una realidad. Y Entonces, eso eso es una realidad. Y también en Guancaste una señora me lo también en Guancaste una señora me lo también en Guancaste una señora me lo decía. Mira, yo fui a la reunión de la decía. Mira, yo fui a la reunión de la decía. Mira, yo fui a la reunión de la asada primero que no hablaban en español asada primero que no hablaban en español asada primero que no hablaban en español ni segundo que ya yo lo único que ni segundo que ya yo lo único que ni segundo que ya yo lo único que entendí es que un pancillo de manzana entendí es que un pancillo de manzana entendí es que un pancillo de manzana que me dieron y que ya yo me lo comí, que me dieron y que ya yo me lo comí, que me dieron y que ya yo me lo comí, pero no sabía de qué estaban hablando. Y pero no sabía de qué estaban hablando. Y pero no sabía de qué estaban hablando. Y resulta que en Asada cobran hoy en resulta que en Asada cobran hoy en resulta que en Asada cobran hoy en dólares, ¿verdad? Y cobran por una dólares, ¿verdad? Y cobran por una dólares, ¿verdad? Y cobran por una prevista de agua $2,000. ¿Quién de prevista de agua $2,000. ¿Quién de prevista de agua $2,000. ¿Quién de Guanacaste o verdad puede pagar $2,000 Guanacaste o verdad puede pagar $2,000 Guanacaste o verdad puede pagar $2,000 por un permiso de agua, verdad? Es por un permiso de agua, verdad? Es por un permiso de agua, verdad? Es realmente una alarmante el tema de la realmente una alarmante el tema de la realmente una alarmante el tema de la gentrificación. Eh, de hecho, el gentrificación. Eh, de hecho, el gentrificación. Eh, de hecho, el Congreso de Turismo que hace dos semanas Congreso de Turismo que hace dos semanas Congreso de Turismo que hace dos semanas culminó señalaba como una de sus culminó señalaba como una de sus culminó señalaba como una de sus preocupaciones la gentrificación, porque preocupaciones la gentrificación, porque preocupaciones la gentrificación, porque se está creando una imagen internacional se está creando una imagen internacional se está creando una imagen internacional en la cual Costa Rica es turismo de en la cual Costa Rica es turismo de en la cual Costa Rica es turismo de características inmobiliarias, características inmobiliarias, características inmobiliarias, carísimo y que no es sostenible en el carísimo y que no es sostenible en el carísimo y que no es sostenible en el tiempo, además con un impacto severo en tiempo, además con un impacto severo en tiempo, además con un impacto severo en el ambiente. Entonces, creemos que hay el ambiente. Entonces, creemos que hay el ambiente. Entonces, creemos que hay que fortalecer el turismo rural que fortalecer el turismo rural que fortalecer el turismo rural comunitario, que hay que fortalecer el comunitario, que hay que fortalecer el comunitario, que hay que fortalecer el sector agropecuario. voy adear en esto sector agropecuario. voy adear en esto sector agropecuario. voy adear en esto porque ya lo mencioné que hay que porque ya lo mencioné que hay que porque ya lo mencioné que hay que retomar también eh la posibilidad de retomar también eh la posibilidad de retomar también eh la posibilidad de alternativas, especialmente en las zonas alternativas, especialmente en las zonas alternativas, especialmente en las zonas costeras, de cómo utilizar el mar más de costeras, de cómo utilizar el mar más de costeras, de cómo utilizar el mar más de manera más ecológica, pero entendiendo manera más ecológica, pero entendiendo manera más ecológica, pero entendiendo que ahí hay un futuro importante para la que ahí hay un futuro importante para la que ahí hay un futuro importante para la economía costarricense, eh nosotros y economía costarricense, eh nosotros y economía costarricense, eh nosotros y nosotros aprobamos en este periodo un un nosotros aprobamos en este periodo un un nosotros aprobamos en este periodo un un proyecto para recuperar la riqueza proyecto para recuperar la riqueza proyecto para recuperar la riqueza atunera, que es un proyecto que permite atunera, que es un proyecto que permite atunera, que es un proyecto que permite que hoy, por ejemplo, excluyó en 80 que hoy, por ejemplo, excluyó en 80 que hoy, por ejemplo, excluyó en 80 millas de la costa, ¿verdad? Hacia millas de la costa, ¿verdad? Hacia millas de la costa, ¿verdad? Hacia adentro en el mar. 80 millas a todos los adentro en el mar. 80 millas a todos los adentro en el mar. 80 millas a todos los barcos industriales, barcos grandotes, barcos industriales, barcos grandotes, barcos industriales, barcos grandotes, lo sacó 80 millas y no les permite lo sacó 80 millas y no les permite lo sacó 80 millas y no les permite pescar en esas 80 millas para que los pescar en esas 80 millas para que los pescar en esas 80 millas para que los pescadores artesanales de mediana escala pescadores artesanales de mediana escala pescadores artesanales de mediana escala eh puedan llegar palangre, puedan llegar eh puedan llegar palangre, puedan llegar eh puedan llegar palangre, puedan llegar a pescar atún en esas 80 millas y que a pescar atún en esas 80 millas y que a pescar atún en esas 80 millas y que esto permita que haya más atún y mayor esto permita que haya más atún y mayor esto permita que haya más atún y mayor acceso a esa riqueza para las zonas acceso a esa riqueza para las zonas acceso a esa riqueza para las zonas costeras. Hoy ya es la ley está dando costeras. Hoy ya es la ley está dando costeras. Hoy ya es la ley está dando resultados. El atún está quedando más en resultados. El atún está quedando más en resultados. El atún está quedando más en manos costarricenses. Creemos que hay manos costarricenses. Creemos que hay manos costarricenses. Creemos que hay que generar encadenamiento para que, por que generar encadenamiento para que, por que generar encadenamiento para que, por ejemplo, ese atún se pueda utilizar en ejemplo, ese atún se pueda utilizar en ejemplo, ese atún se pueda utilizar en algo más que conserva. La conserva es el algo más que conserva. La conserva es el algo más que conserva. La conserva es el enlatado, ¿verdad? En la tradición del enlatado, ¿verdad? En la tradición del enlatado, ¿verdad? En la tradición del atuncito en latado que uno se come, que atuncito en latado que uno se come, que atuncito en latado que uno se come, que sabe muy bueno con arroz blanco y toda sabe muy bueno con arroz blanco y toda sabe muy bueno con arroz blanco y toda esa cuestión. A mí me encanta. esa cuestión. A mí me encanta. esa cuestión. A mí me encanta. Y entonces la cosa es que ese enlatado Y entonces la cosa es que ese enlatado Y entonces la cosa es que ese enlatado no sea solo eso, sino que el atún es un no sea solo eso, sino que el atún es un no sea solo eso, sino que el atún es un el atún se le puede sacar eh eh valor el atún se le puede sacar eh eh valor el atún se le puede sacar eh eh valor desde la cabeza hasta la cola, ¿verdad? desde la cabeza hasta la cola, ¿verdad? desde la cabeza hasta la cola, ¿verdad? Todo el atún realmente tiene muchísimo Todo el atún realmente tiene muchísimo Todo el atún realmente tiene muchísimo valor en diferentes condiciones. Incluso valor en diferentes condiciones. Incluso valor en diferentes condiciones. Incluso hay hay hay se pueden sacar cortes de ese atún que se pueden sacar cortes de ese atún que se pueden sacar cortes de ese atún que son carísimos. Eh, realmente creemos que son carísimos. Eh, realmente creemos que son carísimos. Eh, realmente creemos que hay que brindar un acompañamiento y hay hay que brindar un acompañamiento y hay hay que brindar un acompañamiento y hay una parte de ese proyecto que nos faltó una parte de ese proyecto que nos faltó una parte de ese proyecto que nos faltó lograr empujar al al segundo nivel, que lograr empujar al al segundo nivel, que lograr empujar al al segundo nivel, que es la creación de una flota a tunera es la creación de una flota a tunera es la creación de una flota a tunera nacional, ¿verdad? Que Incopesca nacional, ¿verdad? Que Incopesca nacional, ¿verdad? Que Incopesca funcione realmente para eso, crear una funcione realmente para eso, crear una funcione realmente para eso, crear una flota tunera nacional que permita que flota tunera nacional que permita que flota tunera nacional que permita que los pescadores eh puedan tener acceso, los pescadores eh puedan tener acceso, los pescadores eh puedan tener acceso, digamos, con mayor orientación a ese digamos, con mayor orientación a ese digamos, con mayor orientación a ese atún eh y al cambio de prácticas en atún eh y al cambio de prácticas en atún eh y al cambio de prácticas en materia de pesca. Por ejemplo, hoy la materia de pesca. Por ejemplo, hoy la materia de pesca. Por ejemplo, hoy la pesca deportiva es producto de grandes pesca deportiva es producto de grandes pesca deportiva es producto de grandes ingresos en nuestro país. ¿Por qué no ingresos en nuestro país. ¿Por qué no ingresos en nuestro país. ¿Por qué no fomentar que nuestro pescador artesanal fomentar que nuestro pescador artesanal fomentar que nuestro pescador artesanal tenga el fundamento, el acompañamiento, tenga el fundamento, el acompañamiento, tenga el fundamento, el acompañamiento, los recursos para que de un paso a poder los recursos para que de un paso a poder los recursos para que de un paso a poder empezar a trabajar en pesca deportiva y empezar a trabajar en pesca deportiva y empezar a trabajar en pesca deportiva y que eso no cree solamente en algunas que eso no cree solamente en algunas que eso no cree solamente en algunas compañías eh en nuestras costas, sino compañías eh en nuestras costas, sino compañías eh en nuestras costas, sino que aquel pescador pueda llegar, estoy que aquel pescador pueda llegar, estoy que aquel pescador pueda llegar, estoy completamente seguro que muchas personas completamente seguro que muchas personas completamente seguro que muchas personas que van a venir a este país preferiría que van a venir a este país preferiría que van a venir a este país preferiría montarse en una lancha con un pescador montarse en una lancha con un pescador montarse en una lancha con un pescador eh nuestro, costero, que conozca la vida eh nuestro, costero, que conozca la vida eh nuestro, costero, que conozca la vida y que pueda ir a pescar de manera y que pueda ir a pescar de manera y que pueda ir a pescar de manera deportiva con ellos y ellas en lugar de deportiva con ellos y ellas en lugar de deportiva con ellos y ellas en lugar de otras condiciones. otras condiciones. otras condiciones. Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios históricamente eh eh para territorios históricamente eh eh para territorios históricamente eh eh territorios y poblaciones que territorios y poblaciones que territorios y poblaciones que históricamente no han sido escuchados? históricamente no han sido escuchados? históricamente no han sido escuchados? Sí, lo primero es que hay que reconocer Sí, lo primero es que hay que reconocer Sí, lo primero es que hay que reconocer los derechos políticos. Eso es casi que los derechos políticos. Eso es casi que los derechos políticos. Eso es casi que primer paso, ¿verdad? No, no se puede primer paso, ¿verdad? No, no se puede primer paso, ¿verdad? No, no se puede avanzar sin reconocer que territorios avanzar sin reconocer que territorios avanzar sin reconocer que territorios indígenas y que también aquellos indígenas y que también aquellos indígenas y que también aquellos territorios afrodescendientes que son territorios afrodescendientes que son territorios afrodescendientes que son territorios tribales finalmente también territorios tribales finalmente también territorios tribales finalmente también eh tienen un criterio, ¿verdad? Y tienen eh tienen un criterio, ¿verdad? Y tienen eh tienen un criterio, ¿verdad? Y tienen una cosmovisión y tienen una forma de una cosmovisión y tienen una forma de una cosmovisión y tienen una forma de entender su mundo, su sociedad en la entender su mundo, su sociedad en la entender su mundo, su sociedad en la cuales se plantean y se ven desde una cuales se plantean y se ven desde una cuales se plantean y se ven desde una perspectiva en la cual tiene que ser perspectiva en la cual tiene que ser perspectiva en la cual tiene que ser escuchada y respetada. Entonces, lo escuchada y respetada. Entonces, lo escuchada y respetada. Entonces, lo primero es que hay que reconocer esos primero es que hay que reconocer esos primero es que hay que reconocer esos derechos políticos para que tanto los derechos políticos para que tanto los derechos políticos para que tanto los consejos, por ejemplo, de mayores en los consejos, por ejemplo, de mayores en los consejos, por ejemplo, de mayores en los territorios indígenas, aquella forma de territorios indígenas, aquella forma de territorios indígenas, aquella forma de organización que ellos mismos decidan, organización que ellos mismos decidan, organización que ellos mismos decidan, esto es importante señalarlo porque hay esto es importante señalarlo porque hay esto es importante señalarlo porque hay una imposición muchas veces, una imposición muchas veces, una imposición muchas veces, especialmente en pueblos indígenas, de especialmente en pueblos indígenas, de especialmente en pueblos indígenas, de la figura institucional del Estado no la figura institucional del Estado no la figura institucional del Estado no indígena, ¿verdad?, que es la sociedad indígena, ¿verdad?, que es la sociedad indígena, ¿verdad?, que es la sociedad costarricense desde la posición no costarricense desde la posición no costarricense desde la posición no indígena diciéndoles a quiénes indígena diciéndoles a quiénes indígena diciéndoles a quiénes escuchamos y cómo se estructuran. escuchamos y cómo se estructuran. escuchamos y cómo se estructuran. Realmente hay que respetar que hay Realmente hay que respetar que hay Realmente hay que respetar que hay pueblos indígenas, territorios pueblos indígenas, territorios pueblos indígenas, territorios indígenas, que por ejemplo la figura en indígenas, que por ejemplo la figura en indígenas, que por ejemplo la figura en la cual se conciben es eh consejos de la cual se conciben es eh consejos de la cual se conciben es eh consejos de mayores, no asociaciones de desarrollo, mayores, no asociaciones de desarrollo, mayores, no asociaciones de desarrollo, que si usted ve asociación de desarrollo que si usted ve asociación de desarrollo que si usted ve asociación de desarrollo hasta el término eh suena completamente hasta el término eh suena completamente hasta el término eh suena completamente no indígena, ¿verdad? O sea, suena de no indígena, ¿verdad? O sea, suena de no indígena, ¿verdad? O sea, suena de una lógica completamente diferente que una lógica completamente diferente que una lógica completamente diferente que es desarrollo en un territorio indígena. es desarrollo en un territorio indígena. es desarrollo en un territorio indígena. ¿O qué entendemos nosotros como ¿O qué entendemos nosotros como ¿O qué entendemos nosotros como desarrollo? Les puedo apostar que es desarrollo? Les puedo apostar que es desarrollo? Les puedo apostar que es diferente a a la visión que pueden tener diferente a a la visión que pueden tener diferente a a la visión que pueden tener en un territorio. Consejos de mayores en un territorio. Consejos de mayores en un territorio. Consejos de mayores están como una forma de organización, están como una forma de organización, están como una forma de organización, creemos nosotros que hay que creemos nosotros que hay que creemos nosotros que hay que escucharles. Lo otro que creemos es lo escucharles. Lo otro que creemos es lo escucharles. Lo otro que creemos es lo mismo con el tema de consejos tribales, mismo con el tema de consejos tribales, mismo con el tema de consejos tribales, ¿verdad?, de personas afrodescendientes ¿verdad?, de personas afrodescendientes ¿verdad?, de personas afrodescendientes ya constituidos. Hay una legislación que ya constituidos. Hay una legislación que ya constituidos. Hay una legislación que hay que aprobar y es que sean hay que aprobar y es que sean hay que aprobar y es que sean obligatorio consultarle tal todos los obligatorio consultarle tal todos los obligatorio consultarle tal todos los territorios de toda la materia de territorios de toda la materia de territorios de toda la materia de legislación. Hay que poner en práctica legislación. Hay que poner en práctica legislación. Hay que poner en práctica los protocolos que se aprobaron. Hay un los protocolos que se aprobaron. Hay un los protocolos que se aprobaron. Hay un hay un un decreto que se firmó en hay un un decreto que se firmó en hay un un decreto que se firmó en nuestro país ya en hace dos gobiernos nuestro país ya en hace dos gobiernos nuestro país ya en hace dos gobiernos para poder acompañar eh y hacer consulta para poder acompañar eh y hacer consulta para poder acompañar eh y hacer consulta indígena a los territorios. Una consulta indígena a los territorios. Una consulta indígena a los territorios. Una consulta indígena no es solamente mandar un indígena no es solamente mandar un indígena no es solamente mandar un correo electrónico y decir qué pasó, correo electrónico y decir qué pasó, correo electrónico y decir qué pasó, ¿verdad? ¿Están de acuerdo con este ¿verdad? ¿Están de acuerdo con este ¿verdad? ¿Están de acuerdo con este proyecto de ley? tiene que ser una proyecto de ley? tiene que ser una proyecto de ley? tiene que ser una consulta indígena en la cual participen consulta indígena en la cual participen consulta indígena en la cual participen los mismos territorios en su los mismos territorios en su los mismos territorios en su conformación de cómo se hace para poder conformación de cómo se hace para poder conformación de cómo se hace para poder tomar en cuenta aquellos criterios que tomar en cuenta aquellos criterios que tomar en cuenta aquellos criterios que tienen. Pero finalmente, además decir y tienen. Pero finalmente, además decir y tienen. Pero finalmente, además decir y que nunca nunca en un gobierno nuestro que nunca nunca en un gobierno nuestro que nunca nunca en un gobierno nuestro eh vamos a a perseguir recuperadores eh vamos a a perseguir recuperadores eh vamos a a perseguir recuperadores indígenas de sus territorios. Por el indígenas de sus territorios. Por el indígenas de sus territorios. Por el contrario, creemos que hay una contrario, creemos que hay una contrario, creemos que hay una responsabilidad del Estado eh de poder responsabilidad del Estado eh de poder responsabilidad del Estado eh de poder velar por la protección de la vida de velar por la protección de la vida de velar por la protección de la vida de aquellas personas indígenas que se aquellas personas indígenas que se aquellas personas indígenas que se encuentran en los territorios y que han encuentran en los territorios y que han encuentran en los territorios y que han sido gravemente amenazadas. Hoy hay una sido gravemente amenazadas. Hoy hay una sido gravemente amenazadas. Hoy hay una obligación del Estado, es que esto ni obligación del Estado, es que esto ni obligación del Estado, es que esto ni siquiera es promesa de campaña, hay una siquiera es promesa de campaña, hay una siquiera es promesa de campaña, hay una obligación del Estado, por ejemplo, por obligación del Estado, por ejemplo, por obligación del Estado, por ejemplo, por velar eh por la vida de Pablo Civar, velar eh por la vida de Pablo Civar, velar eh por la vida de Pablo Civar, ¿verdad?, que es uno de los tres ¿verdad?, que es uno de los tres ¿verdad?, que es uno de los tres dirigentes indígenas a los cuales eh se dirigentes indígenas a los cuales eh se dirigentes indígenas a los cuales eh se les impuso medidas cautelares h verdad, les impuso medidas cautelares h verdad, les impuso medidas cautelares h verdad, de organismos internacionales para de organismos internacionales para de organismos internacionales para proteger la vida de tres líderes proteger la vida de tres líderes proteger la vida de tres líderes indígenas. Eh, y hoy solo solo está vivo indígenas. Eh, y hoy solo solo está vivo indígenas. Eh, y hoy solo solo está vivo eh Pablo Civar porque murió eh Jerry eh Pablo Civar porque murió eh Jerry eh Pablo Civar porque murió eh Jerry Rivera, Sergio Rojas, asesinados por el Rivera, Sergio Rojas, asesinados por el Rivera, Sergio Rojas, asesinados por el incumplimiento de las medidas del estado incumplimiento de las medidas del estado incumplimiento de las medidas del estado sobre proteger sus vidas. Entonces, sobre proteger sus vidas. Entonces, sobre proteger sus vidas. Entonces, creemos que realmente en nuestro creemos que realmente en nuestro creemos que realmente en nuestro gobierno debe existir un compromiso real gobierno debe existir un compromiso real gobierno debe existir un compromiso real de poder garantizar que una persona de poder garantizar que una persona de poder garantizar que una persona indígena no se ve amenazada en menos en indígena no se ve amenazada en menos en indígena no se ve amenazada en menos en el territorio que le pertenece. el territorio que le pertenece. el territorio que le pertenece. Excelente. La población migrante se ve Excelente. La población migrante se ve Excelente. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio o sobre todo por temas de refugio o sobre todo por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? Mariel, Mariel, Mariel, bueno, lo primero es decir que la bueno, lo primero es decir que la bueno, lo primero es decir que la población migrante es importantísima población migrante es importantísima población migrante es importantísima para Costa Rica. Es decir, hoy el café para Costa Rica. Es decir, hoy el café para Costa Rica. Es decir, hoy el café si no tiene eh una migración si no tiene eh una migración si no tiene eh una migración significativa de personas que vienen significativa de personas que vienen significativa de personas que vienen tanto de Nicaragua como personas tanto de Nicaragua como personas tanto de Nicaragua como personas indígenas que vienen desde Panamá, indígenas que vienen desde Panamá, indígenas que vienen desde Panamá, no se puede recoger el café, ¿verdad? no se puede recoger el café, ¿verdad? no se puede recoger el café, ¿verdad? Entonces, realmente como que yo sí creo Entonces, realmente como que yo sí creo Entonces, realmente como que yo sí creo que hay que plantear un cambio de que hay que plantear un cambio de que hay que plantear un cambio de cosmovisión, ¿verdad? cosmovisión, ¿verdad? cosmovisión, ¿verdad? diciendo como de, imagínense ustedes diciendo como de, imagínense ustedes diciendo como de, imagínense ustedes como que en Costa Rica nosotros nos como que en Costa Rica nosotros nos como que en Costa Rica nosotros nos pusiéramos en la posición de no pusiéramos en la posición de no pusiéramos en la posición de no reconocer el aporte que hacen las reconocer el aporte que hacen las reconocer el aporte que hacen las personas migrantes a la economía personas migrantes a la economía personas migrantes a la economía costarvicense. Eso sería tan ilógico, costarvicense. Eso sería tan ilógico, costarvicense. Eso sería tan ilógico, como escuchaba a Donald Trump diciendo como escuchaba a Donald Trump diciendo como escuchaba a Donald Trump diciendo que los latinoamericanos no contribuyen que los latinoamericanos no contribuyen que los latinoamericanos no contribuyen a la economía estadounidense, ¿verdad? a la economía estadounidense, ¿verdad? a la economía estadounidense, ¿verdad? Es realmente una contradicción grande Es realmente una contradicción grande Es realmente una contradicción grande porque eh eh y el respeto que se porque eh eh y el respeto que se porque eh eh y el respeto que se merezcan las personas en nuestro país, merezcan las personas en nuestro país, merezcan las personas en nuestro país, yo creo que uno tiene que hablar siempre yo creo que uno tiene que hablar siempre yo creo que uno tiene que hablar siempre de la empatía, ¿verdad? de la empatía, ¿verdad? de la empatía, ¿verdad? Lo digo como hijo de un papá que migró a Lo digo como hijo de un papá que migró a Lo digo como hijo de un papá que migró a los Estados Unidos, ¿verdad?, por un los Estados Unidos, ¿verdad?, por un los Estados Unidos, ¿verdad?, por un tiempo y que enfrentó realidades en este tiempo y que enfrentó realidades en este tiempo y que enfrentó realidades en este país desde hace mucho tiempo, eh que que país desde hace mucho tiempo, eh que que país desde hace mucho tiempo, eh que que que nunca me gustaría que papá de ningún que nunca me gustaría que papá de ningún que nunca me gustaría que papá de ningún hijo sienta en Costa Rica o que nadie se hijo sienta en Costa Rica o que nadie se hijo sienta en Costa Rica o que nadie se vea en la posición de sentirse así como vea en la posición de sentirse así como vea en la posición de sentirse así como se sintió tal vez mi papá en algunos se sintió tal vez mi papá en algunos se sintió tal vez mi papá en algunos momentos en Estados Unidos o como hoy se momentos en Estados Unidos o como hoy se momentos en Estados Unidos o como hoy se siente una persona migrante en los siente una persona migrante en los siente una persona migrante en los Estados Unidos en medio de la discusión Estados Unidos en medio de la discusión Estados Unidos en medio de la discusión política que se está dando en este país política que se está dando en este país política que se está dando en este país sobre el derecho de aquella persona que sobre el derecho de aquella persona que sobre el derecho de aquella persona que ha migrado. ha migrado. ha migrado. Yo creo que en Costa Rica tenemos una Yo creo que en Costa Rica tenemos una Yo creo que en Costa Rica tenemos una historia diferente. historia diferente. historia diferente. Hemos logrado aprobar y hay que poner en Hemos logrado aprobar y hay que poner en Hemos logrado aprobar y hay que poner en aplicación de forma inmediata, lo aplicación de forma inmediata, lo aplicación de forma inmediata, lo haremos en el gobierno, un programa para haremos en el gobierno, un programa para haremos en el gobierno, un programa para que se pueda girar fondos desde la Junta que se pueda girar fondos desde la Junta que se pueda girar fondos desde la Junta de Protección Social, aquellas de Protección Social, aquellas de Protección Social, aquellas organizaciones que trabajan con personas organizaciones que trabajan con personas organizaciones que trabajan con personas que están migrando, ¿verdad?, en Costa que están migrando, ¿verdad?, en Costa que están migrando, ¿verdad?, en Costa Rica, aquellas que vienen huyendo de Rica, aquellas que vienen huyendo de Rica, aquellas que vienen huyendo de regímenes autoritarios dictatoriales regímenes autoritarios dictatoriales regímenes autoritarios dictatoriales como el de Venezuela, como el de como el de Venezuela, como el de como el de Venezuela, como el de Nicaragua, que pasan por por Costa Rica, Nicaragua, que pasan por por Costa Rica, Nicaragua, que pasan por por Costa Rica, ¿verdad? eh o que o que quieren quedarse ¿verdad? eh o que o que quieren quedarse ¿verdad? eh o que o que quieren quedarse en Costa Rica, pero especialmente las en Costa Rica, pero especialmente las en Costa Rica, pero especialmente las personas venezolanas lo que quieren es personas venezolanas lo que quieren es personas venezolanas lo que quieren es pasar. Entonces, nosotros creemos que pasar. Entonces, nosotros creemos que pasar. Entonces, nosotros creemos que hay que tener un trabajo en conjunto con hay que tener un trabajo en conjunto con hay que tener un trabajo en conjunto con las municipalidades en una ruta y un las municipalidades en una ruta y un las municipalidades en una ruta y un trabajo coordinado por el Estado para trabajo coordinado por el Estado para trabajo coordinado por el Estado para poder garantizar que ese tránsito sea lo poder garantizar que ese tránsito sea lo poder garantizar que ese tránsito sea lo más sencillo posible, lo más rápido más sencillo posible, lo más rápido más sencillo posible, lo más rápido posible. Y lo siguiente es que los posible. Y lo siguiente es que los posible. Y lo siguiente es que los fondos que pueda generar la Junta de fondos que pueda generar la Junta de fondos que pueda generar la Junta de Protección Social para elegir Protección Social para elegir Protección Social para elegir organizaciones que atiendan a las organizaciones que atiendan a las organizaciones que atiendan a las personas que están en esta situación de personas que están en esta situación de personas que están en esta situación de migración podrían garantizar que existan migración podrían garantizar que existan migración podrían garantizar que existan condiciones idóneas para que puedan condiciones idóneas para que puedan condiciones idóneas para que puedan avanzar de forma tranquila, avanzar de forma tranquila, avanzar de forma tranquila, significativa, sin riesgo en sus significativa, sin riesgo en sus significativa, sin riesgo en sus derechos humanos y tampoco crisis de derechos humanos y tampoco crisis de derechos humanos y tampoco crisis de salud como la que dijimos en algunos salud como la que dijimos en algunos salud como la que dijimos en algunos espacios, porque estas personas al espacios, porque estas personas al espacios, porque estas personas al vezobrecidas, se ven forzadas a estar vezobrecidas, se ven forzadas a estar vezobrecidas, se ven forzadas a estar en, por ejemplo, en casi muchos casos, en, por ejemplo, en casi muchos casos, en, por ejemplo, en casi muchos casos, situación de calle. Yo no yo no yo no situación de calle. Yo no yo no yo no situación de calle. Yo no yo no yo no veo un país que simplemente eh mire veo un país que simplemente eh mire veo un país que simplemente eh mire hacia otro lado cuando hay un chiquito o hacia otro lado cuando hay un chiquito o hacia otro lado cuando hay un chiquito o una chiquita en la calle eh durmiendo. una chiquita en la calle eh durmiendo. una chiquita en la calle eh durmiendo. Yo creo que el país en el que vivimos es Yo creo que el país en el que vivimos es Yo creo que el país en el que vivimos es un país, como lo dije hace un momento, un país, como lo dije hace un momento, un país, como lo dije hace un momento, de una Costa Rica en la que la de una Costa Rica en la que la de una Costa Rica en la que la solidaridad era fundamental y que nunca, solidaridad era fundamental y que nunca, solidaridad era fundamental y que nunca, nunca en una casa de nuestra Costa Rica nunca en una casa de nuestra Costa Rica nunca en una casa de nuestra Costa Rica de antes o nuestra Costa Rica rural, de antes o nuestra Costa Rica rural, de antes o nuestra Costa Rica rural, nunca un niño de un vecino o una niña de nunca un niño de un vecino o una niña de nunca un niño de un vecino o una niña de de un vecino, una vecina va a dormir en de un vecino, una vecina va a dormir en de un vecino, una vecina va a dormir en la calle y el vecino no va a llegar a la calle y el vecino no va a llegar a la calle y el vecino no va a llegar a decirle nada, ¿verdad? A decirle, "¿Qué decirle nada, ¿verdad? A decirle, "¿Qué decirle nada, ¿verdad? A decirle, "¿Qué hacemos con este chiquito? Esta hacemos con este chiquito? Esta hacemos con este chiquito? Esta chiquita. Le damos una un espacio, la chiquita. Le damos una un espacio, la chiquita. Le damos una un espacio, la sostenemos por un tiempo, le damos sostenemos por un tiempo, le damos sostenemos por un tiempo, le damos comida. Es más, clase que hay muchísimas comida. Es más, clase que hay muchísimas comida. Es más, clase que hay muchísimas familias que tenían capacidad de no familias que tenían capacidad de no familias que tenían capacidad de no porque tenían plata, sino capacidad de porque tenían plata, sino capacidad de porque tenían plata, sino capacidad de dar comida que terminaron recibiendo en dar comida que terminaron recibiendo en dar comida que terminaron recibiendo en sus casas a pesar de que tenían 10 sus casas a pesar de que tenían 10 sus casas a pesar de que tenían 10 hijos. Digo, por la familia de mi mamá, hijos. Digo, por la familia de mi mamá, hijos. Digo, por la familia de mi mamá, tenían 10 hijos y mi abuela requirió, tenían 10 hijos y mi abuela requirió, tenían 10 hijos y mi abuela requirió, ¿verdad?, apoyar a una niña que es una ¿verdad?, apoyar a una niña que es una ¿verdad?, apoyar a una niña que es una hermana más para ellos y lo hizo, hermana más para ellos y lo hizo, hermana más para ellos y lo hizo, ¿verdad? No porque tenía plata, sino ¿verdad? No porque tenía plata, sino ¿verdad? No porque tenía plata, sino porque tenía amor, ¿verdad? Y yo creo porque tenía amor, ¿verdad? Y yo creo porque tenía amor, ¿verdad? Y yo creo que esta sociedad nuestra tiene tiene que esta sociedad nuestra tiene tiene que esta sociedad nuestra tiene tiene amor. Entonces, creo que hay que amor. Entonces, creo que hay que amor. Entonces, creo que hay que encontrarle forma solidaria para poder encontrarle forma solidaria para poder encontrarle forma solidaria para poder entender esto. Pero repito, no es entender esto. Pero repito, no es entender esto. Pero repito, no es tampoco como que hay muchísimas de estas tampoco como que hay muchísimas de estas tampoco como que hay muchísimas de estas personas que no trabajan con dignidad. personas que no trabajan con dignidad. personas que no trabajan con dignidad. Creemos que más bien hay que reconocer Creemos que más bien hay que reconocer Creemos que más bien hay que reconocer el trabajo que hacen para que no sean ni el trabajo que hacen para que no sean ni el trabajo que hacen para que no sean ni simplemente manuevora descalificada o simplemente manuevora descalificada o simplemente manuevora descalificada o explotada. explotada. explotada. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad? libertad? libertad? Bueno, nosotros votamos afirmativamente Bueno, nosotros votamos afirmativamente Bueno, nosotros votamos afirmativamente para que se giraran recursos para las para que se giraran recursos para las para que se giraran recursos para las ampliación, para una ampliación ampliación, para una ampliación ampliación, para una ampliación significativa significativa significativa en las cárceles, ¿verdad? Y mejorar las en las cárceles, ¿verdad? Y mejorar las en las cárceles, ¿verdad? Y mejorar las condiciones en las cuales están. Eh eh condiciones en las cuales están. Eh eh condiciones en las cuales están. Eh eh fue el proyecto que se estaba fue el proyecto que se estaba fue el proyecto que se estaba discutiendo, que alguna gente decía que discutiendo, que alguna gente decía que discutiendo, que alguna gente decía que era el proyecto de la megacárcel. era el proyecto de la megacárcel. era el proyecto de la megacárcel. Realmente no nada de megacárcel, Realmente no nada de megacárcel, Realmente no nada de megacárcel, simplemente arreglar la la las simplemente arreglar la la las simplemente arreglar la la las condiciones en las cuales hoy se condiciones en las cuales hoy se condiciones en las cuales hoy se encuentran centros penitenciarios que encuentran centros penitenciarios que encuentran centros penitenciarios que son completamente lamentables. son completamente lamentables. son completamente lamentables. ¿Por qué? Porque si se encuentran ¿Por qué? Porque si se encuentran ¿Por qué? Porque si se encuentran saturados, sobrellevados, realmente no saturados, sobrellevados, realmente no saturados, sobrellevados, realmente no hay funcionalidad, digamos, para poder hay funcionalidad, digamos, para poder hay funcionalidad, digamos, para poder eh tener o atender a población que se eh tener o atender a población que se eh tener o atender a población que se encuentra en un centro penitenciario. encuentra en un centro penitenciario. encuentra en un centro penitenciario. Hm. Nosotros evidentemente creemos en un Hm. Nosotros evidentemente creemos en un Hm. Nosotros evidentemente creemos en un enfoque de derechos humanos, ¿verdad? enfoque de derechos humanos, ¿verdad? enfoque de derechos humanos, ¿verdad? Nuevamente, yo creo que ni esto, voy a Nuevamente, yo creo que ni esto, voy a Nuevamente, yo creo que ni esto, voy a decirlo desde esta perspectiva, yo nazco decirlo desde esta perspectiva, yo nazco decirlo desde esta perspectiva, yo nazco con valores de una familia que cree en con valores de una familia que cree en con valores de una familia que cree en la prójimo, que cree en la solidaridad, la prójimo, que cree en la solidaridad, la prójimo, que cree en la solidaridad, que cree familia cristiana. Si no, no que cree familia cristiana. Si no, no que cree familia cristiana. Si no, no puedo, me me empatizo a veces de formas puedo, me me empatizo a veces de formas puedo, me me empatizo a veces de formas humanas en las cuales uno a veces dice, humanas en las cuales uno a veces dice, humanas en las cuales uno a veces dice, "Mira, "Mira, "Mira, yo yo realmente es que a mí me cuesta yo yo realmente es que a mí me cuesta yo yo realmente es que a mí me cuesta mucho construir odios, ¿verdad? mucho construir odios, ¿verdad? mucho construir odios, ¿verdad? Entonces, desde hace tiempos, desde hace Entonces, desde hace tiempos, desde hace Entonces, desde hace tiempos, desde hace mucho tiempo, yo yo en mi casa, a mí me mucho tiempo, yo yo en mi casa, a mí me mucho tiempo, yo yo en mi casa, a mí me gusta cuidar las matitas que hay por la gusta cuidar las matitas que hay por la gusta cuidar las matitas que hay por la mañana, ¿verdad? Que yo ya me sé los mañana, ¿verdad? Que yo ya me sé los mañana, ¿verdad? Que yo ya me sé los nombres de todo, la matita de cucaracha, nombres de todo, la matita de cucaracha, nombres de todo, la matita de cucaracha, la matita de de la matita de de la matita de de no no sé, las rosas, lo que sea, ¿eh? Y no no sé, las rosas, lo que sea, ¿eh? Y no no sé, las rosas, lo que sea, ¿eh? Y entonces creo que noto, ¿no?, que las entonces creo que noto, ¿no?, que las entonces creo que noto, ¿no?, que las plantas cuando se cuidan con amor crecen plantas cuando se cuidan con amor crecen plantas cuando se cuidan con amor crecen más, florecen más. Entonces yo así lo más, florecen más. Entonces yo así lo más, florecen más. Entonces yo así lo aplico para mi vida, ¿verdad? Yo creo aplico para mi vida, ¿verdad? Yo creo aplico para mi vida, ¿verdad? Yo creo una sociedad que construye con amor, una sociedad que construye con amor, una sociedad que construye con amor, ¿verdad? Que contribuye con amor, que ¿verdad? Que contribuye con amor, que ¿verdad? Que contribuye con amor, que crece con amor. No siembro odio porque crece con amor. No siembro odio porque crece con amor. No siembro odio porque el odio es destructivo, ¿verdad? Ahí va el odio es destructivo, ¿verdad? Ahí va el odio es destructivo, ¿verdad? Ahí va nuestro propio perjuicio. Yo creo que si nuestro propio perjuicio. Yo creo que si nuestro propio perjuicio. Yo creo que si alguien fue declarado culpable con algo alguien fue declarado culpable con algo alguien fue declarado culpable con algo debe pagar, pero que debe existir debe pagar, pero que debe existir debe pagar, pero que debe existir siempre un respeto de mínimo de sus siempre un respeto de mínimo de sus siempre un respeto de mínimo de sus derechos humanos en reconocer que esta derechos humanos en reconocer que esta derechos humanos en reconocer que esta es otra persona y que por tanto tiene es otra persona y que por tanto tiene es otra persona y que por tanto tiene que pagar en las condiciones. Su delito que pagar en las condiciones. Su delito que pagar en las condiciones. Su delito debe pagar en las condiciones en las debe pagar en las condiciones en las debe pagar en las condiciones en las cuales existe la responsabilidad de Celu cuales existe la responsabilidad de Celu cuales existe la responsabilidad de Celu garantizando un respeto de los derechos garantizando un respeto de los derechos garantizando un respeto de los derechos humanos. humanos. humanos. Muchísimas gracias, Griel, por su Muchísimas gracias, Griel, por su Muchísimas gracias, Griel, por su participación e y por las propuestas del participación e y por las propuestas del participación e y por las propuestas del partido Frente Amplio para todas las partido Frente Amplio para todas las partido Frente Amplio para todas las personas costarricenses. Este es un personas costarricenses. Este es un personas costarricenses. Este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de esfuerzo que el Tribunal Supremo de esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para que usted pueda Elecciones hace para que usted pueda Elecciones hace para que usted pueda conocer eso, las posturas de las 20 conocer eso, las posturas de las 20 conocer eso, las posturas de las 20 personas candidatas y pueda ser usted un personas candidatas y pueda ser usted un personas candidatas y pueda ser usted un votante informado.