Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen del país y sobre todo sus tienen del país y sobre todo sus tienen del país y sobre todo sus propuestas específicas para poblaciones propuestas específicas para poblaciones propuestas específicas para poblaciones diversas en nuestro país. A todas las diversas en nuestro país. A todas las diversas en nuestro país. A todas las candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a José Miguel Aguilar Berrocal, don José José Miguel Aguilar Berrocal, don José José Miguel Aguilar Berrocal, don José Miguel del partido Avanza. Así es, Miguel del partido Avanza. Así es, Miguel del partido Avanza. Así es, encantado de estar con ustedes, es un encantado de estar con ustedes, es un encantado de estar con ustedes, es un honor. Muchas gracias por este espacio honor. Muchas gracias por este espacio honor. Muchas gracias por este espacio tan importante y feliz de compartir tan importante y feliz de compartir tan importante y feliz de compartir ideas. Ojalá que les guste a los ideas. Ojalá que les guste a los ideas. Ojalá que les guste a los costarricenses. costarricenses. costarricenses. Bueno, empecemos con lo primero. ¿Quién Bueno, empecemos con lo primero. ¿Quién Bueno, empecemos con lo primero. ¿Quién es José Aguilar? es José Aguilar? es José Aguilar? Bueno, yo soy costarricense, tengo 47 Bueno, yo soy costarricense, tengo 47 Bueno, yo soy costarricense, tengo 47 años, estoy casado, eh crecí en años, estoy casado, eh crecí en años, estoy casado, eh crecí en Guanacaste, así San José, pero pasé toda Guanacaste, así San José, pero pasé toda Guanacaste, así San José, pero pasé toda mi infancia en Guanacaste, una infancia mi infancia en Guanacaste, una infancia mi infancia en Guanacaste, una infancia linda, la zona rural, una finca linda, la zona rural, una finca linda, la zona rural, una finca ganadera, agrícola ahí crecí montado a ganadera, agrícola ahí crecí montado a ganadera, agrícola ahí crecí montado a caballos con perros, con ganado en los caballos con perros, con ganado en los caballos con perros, con ganado en los ríos. Eh, iba mucho a a la playa y ríos. Eh, iba mucho a a la playa y ríos. Eh, iba mucho a a la playa y guanacaste de los 80s era diferente el guanacaste de los 80s era diferente el guanacaste de los 80s era diferente el guanacaste de hoy, ¿verdad? Era más guanacaste de hoy, ¿verdad? Era más guanacaste de hoy, ¿verdad? Era más sencillo, pero más lindo. Me gustaba sencillo, pero más lindo. Me gustaba sencillo, pero más lindo. Me gustaba más, aunque ahora hay más prosperidad, más, aunque ahora hay más prosperidad, más, aunque ahora hay más prosperidad, antes era más real y eso me marcó. Tengo antes era más real y eso me marcó. Tengo antes era más real y eso me marcó. Tengo mucho amor, la verdad, por el campo y la mucho amor, la verdad, por el campo y la mucho amor, la verdad, por el campo y la gente sencilla. Luego hice la secundaria gente sencilla. Luego hice la secundaria gente sencilla. Luego hice la secundaria acá, hice mi carrera universitaria, acá, hice mi carrera universitaria, acá, hice mi carrera universitaria, estudié de psicología. Después hice dos estudié de psicología. Después hice dos estudié de psicología. Después hice dos maestrías, una primera en herencia en maestrías, una primera en herencia en maestrías, una primera en herencia en proyectos de desarrollo en el Instituto proyectos de desarrollo en el Instituto proyectos de desarrollo en el Instituto Centroamericano de Administración Centroamericano de Administración Centroamericano de Administración Pública y luego eh había fundado una Pública y luego eh había fundado una Pública y luego eh había fundado una organización que se llama Fundación organización que se llama Fundación organización que se llama Fundación Acción Joven. Trabajamos mucho apoyando Acción Joven. Trabajamos mucho apoyando Acción Joven. Trabajamos mucho apoyando al sistema educativo Jóvenes en riesgo al sistema educativo Jóvenes en riesgo al sistema educativo Jóvenes en riesgo social y me di una beca y pude ir social y me di una beca y pude ir social y me di una beca y pude ir estudiar a una universidad que era la de estudiar a una universidad que era la de estudiar a una universidad que era la de mis sueños, a London School of mis sueños, a London School of mis sueños, a London School of Economics. Ahí estudié una segunda Economics. Ahí estudié una segunda Economics. Ahí estudié una segunda maestría muy muy bonita como economía y maestría muy muy bonita como economía y maestría muy muy bonita como economía y desarrollo y terminé con un curso desarrollo y terminé con un curso desarrollo y terminé con un curso técnico más corto en la Universidad de técnico más corto en la Universidad de técnico más corto en la Universidad de Oxford que era uso del índice de pobreza Oxford que era uso del índice de pobreza Oxford que era uso del índice de pobreza multidimensional para política pública. multidimensional para política pública. multidimensional para política pública. Entonces gracias a Dios tuve Entonces gracias a Dios tuve Entonces gracias a Dios tuve oportunidades y las valoro mucho y por oportunidades y las valoro mucho y por oportunidades y las valoro mucho y por eso me siento también muy motivado a dar eso me siento también muy motivado a dar eso me siento también muy motivado a dar de vuelta y toda mi carrera la he de vuelta y toda mi carrera la he de vuelta y toda mi carrera la he enfocado en liderar proyectos. Se han enfocado en liderar proyectos. Se han enfocado en liderar proyectos. Se han fundado varias organizaciones, fundado varias organizaciones, fundado varias organizaciones, iniciativas en donde siempre queremos iniciativas en donde siempre queremos iniciativas en donde siempre queremos tener un impacto en desarrollo humano eh tener un impacto en desarrollo humano eh tener un impacto en desarrollo humano eh sin asistencialismo, que eso no me sin asistencialismo, que eso no me sin asistencialismo, que eso no me parece lo mejor, y siempre usando mucho parece lo mejor, y siempre usando mucho parece lo mejor, y siempre usando mucho plataformas tecnológicas, tecnología y plataformas tecnológicas, tecnología y plataformas tecnológicas, tecnología y sobre todo haciendo esto, articulando sobre todo haciendo esto, articulando sobre todo haciendo esto, articulando sector empresarial, gobiernos, gobiernos sector empresarial, gobiernos, gobiernos sector empresarial, gobiernos, gobiernos locales, comunidad, iglesia, academia, locales, comunidad, iglesia, academia, locales, comunidad, iglesia, academia, poniéndonos de acuerdo para poder poniéndonos de acuerdo para poder poniéndonos de acuerdo para poder resolver problemas de manera innovadora, resolver problemas de manera innovadora, resolver problemas de manera innovadora, diferente. Y esto es muy importante, que diferente. Y esto es muy importante, que diferente. Y esto es muy importante, que la gente participe, que sea de abajo la gente participe, que sea de abajo la gente participe, que sea de abajo para arriba, que los que van a poder para arriba, que los que van a poder para arriba, que los que van a poder beneficiarse también construyan y sean beneficiarse también construyan y sean beneficiarse también construyan y sean parte de la solución. Muchas veces la parte de la solución. Muchas veces la parte de la solución. Muchas veces la magia se hace a veces solamente con magia se hace a veces solamente con magia se hace a veces solamente con escuchar, porque nadie conoce mejor la escuchar, porque nadie conoce mejor la escuchar, porque nadie conoce mejor la piedra que el que la lleva el zapato. Te piedra que el que la lleva el zapato. Te piedra que el que la lleva el zapato. Te dicen con precisión cuáles son los dicen con precisión cuáles son los dicen con precisión cuáles son los problemas y siempre tienen ideas problemas y siempre tienen ideas problemas y siempre tienen ideas pragmáticas y lo que ocupan es un pragmáticas y lo que ocupan es un pragmáticas y lo que ocupan es un poquito de guía, estructura, recursos y poquito de guía, estructura, recursos y poquito de guía, estructura, recursos y sale la magia y hace algo muy bonito. sale la magia y hace algo muy bonito. sale la magia y hace algo muy bonito. Además, se crea confianza, nos Además, se crea confianza, nos Además, se crea confianza, nos conocemos, bajamos esa percepción tan conocemos, bajamos esa percepción tan conocemos, bajamos esa percepción tan polarizada que actualmente está, sobre polarizada que actualmente está, sobre polarizada que actualmente está, sobre todo el señor presidente que nos tiene a todo el señor presidente que nos tiene a todo el señor presidente que nos tiene a todos dándonos de sillazos y eso me todos dándonos de sillazos y eso me todos dándonos de sillazos y eso me parece terrible. Eh, construir confianza parece terrible. Eh, construir confianza parece terrible. Eh, construir confianza es superimportante y eso he podido es superimportante y eso he podido es superimportante y eso he podido hacer, articular alianzas hacer, articular alianzas hacer, articular alianzas públicoprivadas con un gran impacto en públicoprivadas con un gran impacto en públicoprivadas con un gran impacto en desarrollo humano y y estoy super desarrollo humano y y estoy super desarrollo humano y y estoy super agradecido con Dios porque me ha agradecido con Dios porque me ha agradecido con Dios porque me ha permitido dar una una vida con propósito permitido dar una una vida con propósito permitido dar una una vida con propósito y soy creyente, soy católico y soy creyente, soy católico y soy creyente, soy católico prácticante, es importante eso en mi prácticante, es importante eso en mi prácticante, es importante eso en mi vida. Muy bien. Cuando uno o una persona vida. Muy bien. Cuando uno o una persona vida. Muy bien. Cuando uno o una persona lanza su nombre para la presidencia de lanza su nombre para la presidencia de lanza su nombre para la presidencia de la República, una candidatura, uno asume la República, una candidatura, uno asume la República, una candidatura, uno asume que tiene una visión país, un un sueño, que tiene una visión país, un un sueño, que tiene una visión país, un un sueño, lo que quiere construir. ¿Cuál es ese lo que quiere construir. ¿Cuál es ese lo que quiere construir. ¿Cuál es ese país que busca construir eh José país que busca construir eh José país que busca construir eh José Aguilas? Aguilas? Aguilas? Tres elementos fundamentales. Tres elementos fundamentales. Tres elementos fundamentales. Un primer elemento que da pie a que los Un primer elemento que da pie a que los Un primer elemento que da pie a que los otros dos sean posibles. Seguridad. Eh, otros dos sean posibles. Seguridad. Eh, otros dos sean posibles. Seguridad. Eh, de nada le sirve a un tico muerto hacer de nada le sirve a un tico muerto hacer de nada le sirve a un tico muerto hacer una buena reforma educativa o de nada le una buena reforma educativa o de nada le una buena reforma educativa o de nada le sirve a un tico muerto que hagamos una sirve a un tico muerto que hagamos una sirve a un tico muerto que hagamos una mejor política monetaria para dar mejor política monetaria para dar mejor política monetaria para dar competitividad al sector turístico o de competitividad al sector turístico o de competitividad al sector turístico o de la agroindustria exportadora. Y hoy la agroindustria exportadora. Y hoy la agroindustria exportadora. Y hoy estamos, la verdad, con el país estamos, la verdad, con el país estamos, la verdad, con el país entregado al narco. Estamos rompiendo entregado al narco. Estamos rompiendo entregado al narco. Estamos rompiendo todos los umbrales de delitos a la todos los umbrales de delitos a la todos los umbrales de delitos a la propiedad, asesinatos, violencia y propiedad, asesinatos, violencia y propiedad, asesinatos, violencia y desgraciadamente por la combinación de desgraciadamente por la combinación de desgraciadamente por la combinación de que estamos inundados de drogas y de que estamos inundados de drogas y de que estamos inundados de drogas y de delincuencia organizada con una delincuencia organizada con una delincuencia organizada con una catástrofe educativa, jóvenes sin catástrofe educativa, jóvenes sin catástrofe educativa, jóvenes sin propósito, sin valores, eh se ha hecho propósito, sin valores, eh se ha hecho propósito, sin valores, eh se ha hecho como la tormenta perfecta. Y si hoy no como la tormenta perfecta. Y si hoy no como la tormenta perfecta. Y si hoy no logramos pasar una raya en la arena y logramos pasar una raya en la arena y logramos pasar una raya en la arena y parar esta masacre en la que nos tienen, parar esta masacre en la que nos tienen, parar esta masacre en la que nos tienen, yo personalmente creo que vamos a perder yo personalmente creo que vamos a perder yo personalmente creo que vamos a perder el país y vamos a terminar casi como un el país y vamos a terminar casi como un el país y vamos a terminar casi como un arcoestado. Tristemente lo que revelan arcoestado. Tristemente lo que revelan arcoestado. Tristemente lo que revelan las investigaciones periodísticas y todo las investigaciones periodísticas y todo las investigaciones periodísticas y todo este caso, por ejemplo, de la este caso, por ejemplo, de la este caso, por ejemplo, de la extradición sugiere que hay una extradición sugiere que hay una extradición sugiere que hay una gravísima penetración en los tres gravísima penetración en los tres gravísima penetración en los tres supremos poderes de la República, de la supremos poderes de la República, de la supremos poderes de la República, de la lengüencia organizada. a veces hasta lengüencia organizada. a veces hasta lengüencia organizada. a veces hasta pareciera ser que de manera con cierta pareciera ser que de manera con cierta pareciera ser que de manera con cierta complicidad con sectores políticos y eso complicidad con sectores políticos y eso complicidad con sectores políticos y eso es terriblemente grave. Y entonces lo es terriblemente grave. Y entonces lo es terriblemente grave. Y entonces lo primero que yo me sueño es un gobierno primero que yo me sueño es un gobierno primero que yo me sueño es un gobierno valiente que vaya de frente contra los valiente que vaya de frente contra los valiente que vaya de frente contra los delincuentes, contra el narcotráfico, delincuentes, contra el narcotráfico, delincuentes, contra el narcotráfico, contra los gatilleros, pero entendiendo contra los gatilleros, pero entendiendo contra los gatilleros, pero entendiendo que mis enemigos no son los que mis enemigos no son los que mis enemigos no son los compatriotas, el costarricense, el compatriotas, el costarricense, el compatriotas, el costarricense, el ciudadano no es mi enemigo. Y esta idea ciudadano no es mi enemigo. Y esta idea ciudadano no es mi enemigo. Y esta idea polarizar, de maltratar a los polarizar, de maltratar a los polarizar, de maltratar a los agricultores, hasta con la iglesia se agricultores, hasta con la iglesia se agricultores, hasta con la iglesia se pelea este señor, eso no es el camino. pelea este señor, eso no es el camino. pelea este señor, eso no es el camino. El camino es enfrentar verdaderamente a El camino es enfrentar verdaderamente a El camino es enfrentar verdaderamente a los enemigos, pero hacer unión y los enemigos, pero hacer unión y los enemigos, pero hacer unión y hermandad con losarricenses. Le voy a hermandad con losarricenses. Le voy a hermandad con losarricenses. Le voy a decir cuáles son los otros dos puntos decir cuáles son los otros dos puntos decir cuáles son los otros dos puntos que me sueño. Es un país educado, un que me sueño. Es un país educado, un que me sueño. Es un país educado, un país recuperar ese norte que siempre país recuperar ese norte que siempre país recuperar ese norte que siempre hemos tenido nuestra identidad de hemos tenido nuestra identidad de hemos tenido nuestra identidad de apostarle a la inteligencia, al apostarle a la inteligencia, al apostarle a la inteligencia, al desarrollo humano para ir a al éxito en desarrollo humano para ir a al éxito en desarrollo humano para ir a al éxito en en todos los indicadores de nuestra eh en todos los indicadores de nuestra eh en todos los indicadores de nuestra eh vida civilizada. Entonces, yo creo que vida civilizada. Entonces, yo creo que vida civilizada. Entonces, yo creo que hay que invertir agresivamente en dar hay que invertir agresivamente en dar hay que invertir agresivamente en dar las mejores capacidades de calidad las mejores capacidades de calidad las mejores capacidades de calidad educativa a los chiquitines, desde que educativa a los chiquitines, desde que educativa a los chiquitines, desde que está su mamá en la gestación y la está su mamá en la gestación y la está su mamá en la gestación y la lactancia, que se les desarrolle el lactancia, que se les desarrolle el lactancia, que se les desarrolle el cerebro y es fundamental que puedan cerebro y es fundamental que puedan cerebro y es fundamental que puedan introducir un sistema educativo moderno, introducir un sistema educativo moderno, introducir un sistema educativo moderno, sacarnos del siglo XIX medio, donde sacarnos del siglo XIX medio, donde sacarnos del siglo XIX medio, donde estamos pegados todavía a veces con una estamos pegados todavía a veces con una estamos pegados todavía a veces con una visión como de los 60s al siglo XX2, visión como de los 60s al siglo XX2, visión como de los 60s al siglo XX2, innovación, tecnología, inteligencia innovación, tecnología, inteligencia innovación, tecnología, inteligencia artificial, que haya una gran artificial, que haya una gran artificial, que haya una gran articulación entre el sistema educativo articulación entre el sistema educativo articulación entre el sistema educativo y la economía y que hagamos un esfuerzo y la economía y que hagamos un esfuerzo y la economía y que hagamos un esfuerzo enormemente enormemente enormemente focalizado en el desarrollo de valores. focalizado en el desarrollo de valores. focalizado en el desarrollo de valores. Yo estoy completamente eh dispuesto a Yo estoy completamente eh dispuesto a Yo estoy completamente eh dispuesto a que los padres, por ejemplo, que son que los padres, por ejemplo, que son que los padres, por ejemplo, que son creyentes, católicos, evangélicos, una creyentes, católicos, evangélicos, una creyentes, católicos, evangélicos, una visión ecuménica, puedan tener una visión ecuménica, puedan tener una visión ecuménica, puedan tener una opción voluntaria de que sus hijos opción voluntaria de que sus hijos opción voluntaria de que sus hijos reciban educación religiosa. Me parece reciban educación religiosa. Me parece reciban educación religiosa. Me parece fundamental, o si no, por lo menos una fundamental, o si no, por lo menos una fundamental, o si no, por lo menos una educación cívica que prepare para la educación cívica que prepare para la educación cívica que prepare para la vida en sociedad una ciudadanía vida en sociedad una ciudadanía vida en sociedad una ciudadanía respetuosa, correcta, que entienda la respetuosa, correcta, que entienda la respetuosa, correcta, que entienda la importancia de la historia de Costa importancia de la historia de Costa importancia de la historia de Costa Rica, de cómo hemos construido una Rica, de cómo hemos construido una Rica, de cómo hemos construido una república que tiene separación de república que tiene separación de república que tiene separación de poderes. Eso son cosas importantes. Y el poderes. Eso son cosas importantes. Y el poderes. Eso son cosas importantes. Y el tercer punto, después de haberte dicho tercer punto, después de haberte dicho tercer punto, después de haberte dicho que sueño con un país educado, amable, que sueño con un país educado, amable, que sueño con un país educado, amable, que desarrolle el potencial de su gente, que desarrolle el potencial de su gente, que desarrolle el potencial de su gente, es un país que esté abierta y es un país que esté abierta y es un país que esté abierta y directamente enfocado en apoyar a los directamente enfocado en apoyar a los directamente enfocado en apoyar a los emprendedores y la iniciativa privada. Y emprendedores y la iniciativa privada. Y emprendedores y la iniciativa privada. Y esto muy puntual. Cuando vos levantás la esto muy puntual. Cuando vos levantás la esto muy puntual. Cuando vos levantás la tapa al motor, te das cuenta que nueve tapa al motor, te das cuenta que nueve tapa al motor, te das cuenta que nueve de cada 10 trabajos lo genera la de cada 10 trabajos lo genera la de cada 10 trabajos lo genera la iniciativa privada y 97,5% iniciativa privada y 97,5% iniciativa privada y 97,5% son pequeños y medianos empresarios que son pequeños y medianos empresarios que son pequeños y medianos empresarios que los tenemos asfixiados en las cargas los tenemos asfixiados en las cargas los tenemos asfixiados en las cargas sociales, pago impuestos, una sociales, pago impuestos, una sociales, pago impuestos, una tramitología que es una maraña infernal tramitología que es una maraña infernal tramitología que es una maraña infernal en donde no te dan crédito, en donde en donde no te dan crédito, en donde en donde no te dan crédito, en donde tenés una gasolina y una energía tenés una gasolina y una energía tenés una gasolina y una energía carísima, en donde tenemos, ¿cómo carísima, en donde tenemos, ¿cómo carísima, en donde tenemos, ¿cómo decirlo, vivimos en un bambudo, uno decirlo, vivimos en un bambudo, uno decirlo, vivimos en un bambudo, uno amanece y y se acuesta en una presa con amanece y y se acuesta en una presa con amanece y y se acuesta en una presa con un colapso vial, una infraestructura un colapso vial, una infraestructura un colapso vial, una infraestructura chueca y además con este pánico que chueca y además con este pánico que chueca y además con este pánico que ahora tenemos todos que parece en ahora tenemos todos que parece en ahora tenemos todos que parece en cualquier parte del día dos mocosos y le cualquier parte del día dos mocosos y le cualquier parte del día dos mocosos y le meten cinco tiros a quien sea y además meten cinco tiros a quien sea y además meten cinco tiros a quien sea y además nada pasa. Entonces esta iniciativa nada pasa. Entonces esta iniciativa nada pasa. Entonces esta iniciativa privada que estamos asfixiando, hay que privada que estamos asfixiando, hay que privada que estamos asfixiando, hay que crear un ambiente, un ecosistema, ese crear un ambiente, un ecosistema, ese crear un ambiente, un ecosistema, ese ecosistema amigable a ellos, que les ecosistema amigable a ellos, que les ecosistema amigable a ellos, que les ayudemos a tener éxito, porque cada ayudemos a tener éxito, porque cada ayudemos a tener éxito, porque cada persona que emprende un proyecto, un persona que emprende un proyecto, un persona que emprende un proyecto, un sueño, un negocio, una iniciativa, es sueño, un negocio, una iniciativa, es sueño, un negocio, una iniciativa, es una persona que a alguien le permite una persona que a alguien le permite una persona que a alguien le permite tener un empleo formal y digno, pero tener un empleo formal y digno, pero tener un empleo formal y digno, pero además te paga IVA, te paga renta, te además te paga IVA, te paga renta, te además te paga IVA, te paga renta, te paga la caja, te paga Fodesaft, te paga paga la caja, te paga Fodesaft, te paga paga la caja, te paga Fodesaft, te paga el INA. Entonces esta turbina económica el INA. Entonces esta turbina económica el INA. Entonces esta turbina económica enorme que podemos potenciar nutre esta enorme que podemos potenciar nutre esta enorme que podemos potenciar nutre esta turbina social del desarrollo humano. turbina social del desarrollo humano. turbina social del desarrollo humano. Entonces, no hay que verlos como dos Entonces, no hay que verlos como dos Entonces, no hay que verlos como dos turbinas ideológicamente opuestos a turbinas ideológicamente opuestos a turbinas ideológicamente opuestos a donde nos han llevado. Hay que verlos donde nos han llevado. Hay que verlos donde nos han llevado. Hay que verlos como dos turbinas hermanas como dos turbinas hermanas como dos turbinas hermanas complementarias de un mismo avión que es complementarias de un mismo avión que es complementarias de un mismo avión que es Costa Rica. Entonces, te repito, un país Costa Rica. Entonces, te repito, un país Costa Rica. Entonces, te repito, un país valiente y seguro que va contra los valiente y seguro que va contra los valiente y seguro que va contra los verdaderos enemigos, los corruptos, los verdaderos enemigos, los corruptos, los verdaderos enemigos, los corruptos, los narcos, los delincuentes, los narcos, los delincuentes, los narcos, los delincuentes, los gatilleros, no mis compatriotas, esos gatilleros, no mis compatriotas, esos gatilleros, no mis compatriotas, esos son los verdaderos enemigos y hay que son los verdaderos enemigos y hay que son los verdaderos enemigos y hay que caerles a palos. Segundo, un país caerles a palos. Segundo, un país caerles a palos. Segundo, un país educado que desarrolle el potencial de educado que desarrolle el potencial de educado que desarrolle el potencial de la gente y un país que esté directamente la gente y un país que esté directamente la gente y un país que esté directamente dispuesto a apoyar a los emprendedores dispuesto a apoyar a los emprendedores dispuesto a apoyar a los emprendedores en la iniciativa privada ferozmente. Yo en la iniciativa privada ferozmente. Yo en la iniciativa privada ferozmente. Yo no lo convencí con eso. Estoy listo. no lo convencí con eso. Estoy listo. no lo convencí con eso. Estoy listo. Bueno, esta parte que vamos a ver en los Bueno, esta parte que vamos a ver en los Bueno, esta parte que vamos a ver en los últimos meses, la Facultad últimos meses, la Facultad últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales ha Latinoamericana de Ciencias Sociales ha Latinoamericana de Ciencias Sociales ha estado haciendo grupos focales en todo estado haciendo grupos focales en todo estado haciendo grupos focales en todo el país. el país. el país. Y a partir de ello se desarrolló esta Y a partir de ello se desarrolló esta Y a partir de ello se desarrolló esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar enfocándonos en que Costa Rica, a pesar enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser pan chiquitica, ¿verdad?, es muy de ser pan chiquitica, ¿verdad?, es muy de ser pan chiquitica, ¿verdad?, es muy diversa en sus poblaciones y en las diversa en sus poblaciones y en las diversa en sus poblaciones y en las necesidades propias y dudas que tiene la necesidades propias y dudas que tiene la necesidades propias y dudas que tiene la ciudadanía. Iniciamos. Las personas con ciudadanía. Iniciamos. Las personas con ciudadanía. Iniciamos. Las personas con discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía. para la accesibilidad, autonomía. para la accesibilidad, autonomía. para la población con discapacidad, no solo el población con discapacidad, no solo el población con discapacidad, no solo el qué, sino cómo logrará alcanzar esas qué, sino cómo logrará alcanzar esas qué, sino cómo logrará alcanzar esas propuestas. propuestas. propuestas. Bueno, ahí tengo que reconocer que en Bueno, ahí tengo que reconocer que en Bueno, ahí tengo que reconocer que en medio de las presiones que uno tiene medio de las presiones que uno tiene medio de las presiones que uno tiene constantemente cometemos el pecado y yo constantemente cometemos el pecado y yo constantemente cometemos el pecado y yo reconozco que lo cometo con pena porque reconozco que lo cometo con pena porque reconozco que lo cometo con pena porque está muy mal de no darle más prioridad a está muy mal de no darle más prioridad a está muy mal de no darle más prioridad a este tema. Y es cierto la la pregunta lo este tema. Y es cierto la la pregunta lo este tema. Y es cierto la la pregunta lo que señala ahí. Yo tengo la suerte de que señala ahí. Yo tengo la suerte de que señala ahí. Yo tengo la suerte de tener el cuarto lugar por San José. Eh, tener el cuarto lugar por San José. Eh, tener el cuarto lugar por San José. Eh, Alex es un joven no vidente, eh, pero Alex es un joven no vidente, eh, pero Alex es un joven no vidente, eh, pero sumamente capaz, una persona que tiene sumamente capaz, una persona que tiene sumamente capaz, una persona que tiene dos maestrías y demás, que se dos maestrías y demás, que se dos maestrías y demás, que se especializado en este tipo de política especializado en este tipo de política especializado en este tipo de política social y básicamente hay diferentes social y básicamente hay diferentes social y básicamente hay diferentes tipos de de mecanismos. Hay una parte tipos de de mecanismos. Hay una parte tipos de de mecanismos. Hay una parte que es la infraestructura en la que es la infraestructura en la que es la infraestructura en la inclusión eh toda la posibilidad de inclusión eh toda la posibilidad de inclusión eh toda la posibilidad de tener acceso para personas que vienen en tener acceso para personas que vienen en tener acceso para personas que vienen en sillas de ruedas. Eso implica sillas de ruedas. Eso implica sillas de ruedas. Eso implica condicionar las aceras, las condicionar las aceras, las condicionar las aceras, las instituciones, que como mínimo en los en instituciones, que como mínimo en los en instituciones, que como mínimo en los en los edificios y las instituciones los edificios y las instituciones los edificios y las instituciones públicas eso tiene que garantizarse y públicas eso tiene que garantizarse y públicas eso tiene que garantizarse y cada vez más tratar de estimular para cada vez más tratar de estimular para cada vez más tratar de estimular para que lo puedan hacer en la iniciativa que lo puedan hacer en la iniciativa que lo puedan hacer en la iniciativa privada, en edificios, lugares de privada, en edificios, lugares de privada, en edificios, lugares de trabajo y tal. Hay una primera parte eh trabajo y tal. Hay una primera parte eh trabajo y tal. Hay una primera parte eh importante. importante. importante. Creo que adicionalmente hay que tener la Creo que adicionalmente hay que tener la Creo que adicionalmente hay que tener la posibilidad de que el sistema educativo posibilidad de que el sistema educativo posibilidad de que el sistema educativo que acoge a muchas de estas personas y que acoge a muchas de estas personas y que acoge a muchas de estas personas y estos jóvenes, porque en el MEP para el estos jóvenes, porque en el MEP para el estos jóvenes, porque en el MEP para el 93,5% de los chicos, tenga la 93,5% de los chicos, tenga la 93,5% de los chicos, tenga la sensibilidad para poder hacer las sensibilidad para poder hacer las sensibilidad para poder hacer las adecuaciones eh curriculares requeridas adecuaciones eh curriculares requeridas adecuaciones eh curriculares requeridas y ahí hay que reconocer que estamos y ahí hay que reconocer que estamos y ahí hay que reconocer que estamos lejos de poder hacerlo. Ha habido una lejos de poder hacerlo. Ha habido una lejos de poder hacerlo. Ha habido una gran cantidad de estudios que señalan gran cantidad de estudios que señalan gran cantidad de estudios que señalan que tenemos muy pocas personas para la que tenemos muy pocas personas para la que tenemos muy pocas personas para la atención socioefectiva, orientadores y atención socioefectiva, orientadores y atención socioefectiva, orientadores y profesores guías y muchísimo menos para profesores guías y muchísimo menos para profesores guías y muchísimo menos para la población que tiene algún tipo de la población que tiene algún tipo de la población que tiene algún tipo de discapacidad. Entonces, eso es un tema discapacidad. Entonces, eso es un tema discapacidad. Entonces, eso es un tema plata y hay que estar claros que si plata y hay que estar claros que si plata y hay que estar claros que si queremos que eso se pueda atender, hay queremos que eso se pueda atender, hay queremos que eso se pueda atender, hay que abrir plazas y esas plazas implican que abrir plazas y esas plazas implican que abrir plazas y esas plazas implican platita. Entonces, desde el punto de platita. Entonces, desde el punto de platita. Entonces, desde el punto de vista macroeconómico, siempre es una vista macroeconómico, siempre es una vista macroeconómico, siempre es una atención porque jalas para acá y se te atención porque jalas para acá y se te atención porque jalas para acá y se te queda descobijado otro lado. Pero es o queda descobijado otro lado. Pero es o queda descobijado otro lado. Pero es o lo hacemos o no lo hacemos, ¿verdad? Y lo hacemos o no lo hacemos, ¿verdad? Y lo hacemos o no lo hacemos, ¿verdad? Y si queremos atenderlos, hay que poner si queremos atenderlos, hay que poner si queremos atenderlos, hay que poner recursos ahí. Yo he podido en mi carrera recursos ahí. Yo he podido en mi carrera recursos ahí. Yo he podido en mi carrera profesional hacer muchas alianzas profesional hacer muchas alianzas profesional hacer muchas alianzas públicoprivadas y me he dado cuenta que públicoprivadas y me he dado cuenta que públicoprivadas y me he dado cuenta que muchas veces si el MEP no puede y muchas veces si el MEP no puede y muchas veces si el MEP no puede y siempre hay alguna razón el MEP tiene siempre hay alguna razón el MEP tiene siempre hay alguna razón el MEP tiene unos enredos de burocracia tremendos que unos enredos de burocracia tremendos que unos enredos de burocracia tremendos que uno puede apalancarse con alianzas de uno puede apalancarse con alianzas de uno puede apalancarse con alianzas de agencias de la sociedad civil, de la agencias de la sociedad civil, de la agencias de la sociedad civil, de la academia, de las universidades, de la academia, de las universidades, de la academia, de las universidades, de la cooperación internacional que lo que cooperación internacional que lo que cooperación internacional que lo que implica es tener una mejor coordinación implica es tener una mejor coordinación implica es tener una mejor coordinación y uno puede inyectarle recursos frescos y uno puede inyectarle recursos frescos y uno puede inyectarle recursos frescos externos que no le hacen un gasto al externos que no le hacen un gasto al externos que no le hacen un gasto al estado. Entonces, creo que siendo estado. Entonces, creo que siendo estado. Entonces, creo que siendo realista, lo que más probablemente, más realista, lo que más probablemente, más realista, lo que más probablemente, más rápido va a suceder es hacer alianzas rápido va a suceder es hacer alianzas rápido va a suceder es hacer alianzas públicoprivadas con organizaciones públicoprivadas con organizaciones públicoprivadas con organizaciones especializadas que puedan generar cierta especializadas que puedan generar cierta especializadas que puedan generar cierta sensibilización y hacer una atención más sensibilización y hacer una atención más sensibilización y hacer una atención más adecuada de esta población. Eh, y luego adecuada de esta población. Eh, y luego adecuada de esta población. Eh, y luego lo otro que hay que entender muchas lo otro que hay que entender muchas lo otro que hay que entender muchas veces es que núcleos familiares que veces es que núcleos familiares que veces es que núcleos familiares que están con personas que tienen alguna están con personas que tienen alguna están con personas que tienen alguna discapacidad, aunque sean personas que discapacidad, aunque sean personas que discapacidad, aunque sean personas que tengan ingresos medios o altos, el tengan ingresos medios o altos, el tengan ingresos medios o altos, el enorme gasto que le supone tener que enorme gasto que le supone tener que enorme gasto que le supone tener que atender a una persona con esta con esta atender a una persona con esta con esta atender a una persona con esta con esta condición hace que en apariencia, desde condición hace que en apariencia, desde condición hace que en apariencia, desde el punto de vista económico, parece que el punto de vista económico, parece que el punto de vista económico, parece que tiene recursos, pero la realidad después tiene recursos, pero la realidad después tiene recursos, pero la realidad después de afrentar estas eh requerimientos hace de afrentar estas eh requerimientos hace de afrentar estas eh requerimientos hace que esos recursos sean insuficientes. que esos recursos sean insuficientes. que esos recursos sean insuficientes. Eso es algo que hay que tener presente y Eso es algo que hay que tener presente y Eso es algo que hay que tener presente y muchas veces hay algún tipo de muchas veces hay algún tipo de muchas veces hay algún tipo de subsidios, por ejemplo, que pueden subsidios, por ejemplo, que pueden subsidios, por ejemplo, que pueden acceder a las terapias con algún tipo de acceder a las terapias con algún tipo de acceder a las terapias con algún tipo de apoyo, que se les puedan dar vehículos apoyo, que se les puedan dar vehículos apoyo, que se les puedan dar vehículos que tengan la eh menos impuestos para que tengan la eh menos impuestos para que tengan la eh menos impuestos para poder acondicionarlos y tienen que poder acondicionarlos y tienen que poder acondicionarlos y tienen que trasladar a una persona con silla trasladar a una persona con silla trasladar a una persona con silla ruedas. Ese tipo de de estímulos ruedas. Ese tipo de de estímulos ruedas. Ese tipo de de estímulos tributarios o fiscales realmente le tributarios o fiscales realmente le tributarios o fiscales realmente le pueden ayudar a núcleos familiares e que pueden ayudar a núcleos familiares e que pueden ayudar a núcleos familiares e que muchas veces engañosamente no van a muchas veces engañosamente no van a muchas veces engañosamente no van a ocupar ayuda, pero cuando ya tienen que ocupar ayuda, pero cuando ya tienen que ocupar ayuda, pero cuando ya tienen que hacerle frente a todas las facturas y hacerle frente a todas las facturas y hacerle frente a todas las facturas y las implicaciones se les gasta. las implicaciones se les gasta. las implicaciones se les gasta. Entonces, hay un combo de situaciones Entonces, hay un combo de situaciones Entonces, hay un combo de situaciones muy bien. muy bien. muy bien. Posibilidades. Posibilidades. Posibilidades. Las mujeres en Costa Rica, más que una Las mujeres en Costa Rica, más que una Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos la el 50% de ella y población somos la el 50% de ella y población somos la el 50% de ella y también del padrón electoral, pero los también del padrón electoral, pero los también del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y para garantizar esa seguridad física y para garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y cómo piensa desarrollarla? José, cómo piensa desarrollarla? José, cómo piensa desarrollarla? José, hay que hay que hay que vamos a ver, son diferentes capas, voy a vamos a ver, son diferentes capas, voy a vamos a ver, son diferentes capas, voy a tratar de puntualizarlas. Una capa tratar de puntualizarlas. Una capa tratar de puntualizarlas. Una capa crucial tiene que ver con la red de crucial tiene que ver con la red de crucial tiene que ver con la red de cuido. cuido. cuido. Si nosotros entendemos que habilitarle Si nosotros entendemos que habilitarle Si nosotros entendemos que habilitarle este servicio a mujeres y este servicio a mujeres y este servicio a mujeres y desafortunadamente hay muchas mujeres desafortunadamente hay muchas mujeres desafortunadamente hay muchas mujeres que son cabeza de hogar, que es un que son cabeza de hogar, que es un que son cabeza de hogar, que es un problema porque un niño que crezca sin problema porque un niño que crezca sin problema porque un niño que crezca sin la figura paterna, eso tiene un montón la figura paterna, eso tiene un montón la figura paterna, eso tiene un montón de implicaciones socioafectivas y hay de implicaciones socioafectivas y hay de implicaciones socioafectivas y hay muchos que están así, sobre todo en muchos que están así, sobre todo en muchos que están así, sobre todo en zonas rurales, esto es muy frecuente, zonas rurales, esto es muy frecuente, zonas rurales, esto es muy frecuente, pero si la mujer que está siendo cabeza pero si la mujer que está siendo cabeza pero si la mujer que está siendo cabeza de hogar tiene acceso a la red de cuido, de hogar tiene acceso a la red de cuido, de hogar tiene acceso a la red de cuido, eso le permite definitivamente tener la eso le permite definitivamente tener la eso le permite definitivamente tener la paz, perdón, la paz mental para poder paz, perdón, la paz mental para poder paz, perdón, la paz mental para poder dedicarse a capacitarse y eventualmente dedicarse a capacitarse y eventualmente dedicarse a capacitarse y eventualmente ente a trabajar o directamente a ente a trabajar o directamente a ente a trabajar o directamente a trabajar, emprender o tener un empleo trabajar, emprender o tener un empleo trabajar, emprender o tener un empleo formal. Ahí eh hay una posibilidad y formal. Ahí eh hay una posibilidad y formal. Ahí eh hay una posibilidad y esto le quiero dar el mérito a doña esto le quiero dar el mérito a doña esto le quiero dar el mérito a doña Maritza, la presidenta de UCAEP, la Maritza, la presidenta de UCAEP, la Maritza, la presidenta de UCAEP, la escuché en un planteamiento que me escuché en un planteamiento que me escuché en un planteamiento que me pareció sumamente ingenioso. Costa Rica pareció sumamente ingenioso. Costa Rica pareció sumamente ingenioso. Costa Rica desde los 60s hace la capitalización con desde los 60s hace la capitalización con desde los 60s hace la capitalización con la planilla del sector privado al Banco la planilla del sector privado al Banco la planilla del sector privado al Banco Popular y no sé cuántas décadas más Popular y no sé cuántas décadas más Popular y no sé cuántas décadas más ocupa que capitalicemos ese banco. Ya ocupa que capitalicemos ese banco. Ya ocupa que capitalicemos ese banco. Ya por lo menos cinco décadas que yo creo por lo menos cinco décadas que yo creo por lo menos cinco décadas que yo creo que ya estuvo bueno. Eh, entonces la que ya estuvo bueno. Eh, entonces la que ya estuvo bueno. Eh, entonces la idea de ella era derivar una fracción de idea de ella era derivar una fracción de idea de ella era derivar una fracción de ese 0,25% de la capitalización del Banco ese 0,25% de la capitalización del Banco ese 0,25% de la capitalización del Banco Popular para hacer una red de cuido en Popular para hacer una red de cuido en Popular para hacer una red de cuido en alianza con gobiernos locales, que alianza con gobiernos locales, que alianza con gobiernos locales, que algunos tienen muchos recursos, y algunos tienen muchos recursos, y algunos tienen muchos recursos, y agencias especializadas. Hay lo que se agencias especializadas. Hay lo que se agencias especializadas. Hay lo que se llama la Fundación Devi, que he tenido llama la Fundación Devi, que he tenido llama la Fundación Devi, que he tenido el gusto de conocerla en unos programas el gusto de conocerla en unos programas el gusto de conocerla en unos programas compartimos con el BID, son excelentes, compartimos con el BID, son excelentes, compartimos con el BID, son excelentes, estimulación temprana, lectoescritura, estimulación temprana, lectoescritura, estimulación temprana, lectoescritura, eh permiten tener nutrición altamente eh permiten tener nutrición altamente eh permiten tener nutrición altamente calibrada para que en la ventana de los calibrada para que en la ventana de los calibrada para que en la ventana de los 200 días los niños puedan desarrollar 200 días los niños puedan desarrollar 200 días los niños puedan desarrollar sus facultades cognitivas y sus facultades cognitivas y sus facultades cognitivas y fisiológicas. Si logramos hacer eso, yo fisiológicas. Si logramos hacer eso, yo fisiológicas. Si logramos hacer eso, yo te aseguro y toda la literatura lo que te aseguro y toda la literatura lo que te aseguro y toda la literatura lo que indica es que es altamente probable que indica es que es altamente probable que indica es que es altamente probable que las mujeres puedan tener una inserción las mujeres puedan tener una inserción las mujeres puedan tener una inserción laboral y eso de inmediato hace que laboral y eso de inmediato hace que laboral y eso de inmediato hace que crezca la economía, que avance lo que se crezca la economía, que avance lo que se crezca la economía, que avance lo que se llama la demanda agregada y la base llama la demanda agregada y la base llama la demanda agregada y la base fiscal, porque son muchas más personas fiscal, porque son muchas más personas fiscal, porque son muchas más personas que están cotizando y deí todas ellas que están cotizando y deí todas ellas que están cotizando y deí todas ellas pagan un Uber, van al súper y tal. pagan un Uber, van al súper y tal. pagan un Uber, van al súper y tal. Entonces, ese efecto sería eh Entonces, ese efecto sería eh Entonces, ese efecto sería eh particularmente importante. Otro tema particularmente importante. Otro tema particularmente importante. Otro tema que es penoso y en América Latina esto que es penoso y en América Latina esto que es penoso y en América Latina esto es sumamente frecuente, de ahí son cosas es sumamente frecuente, de ahí son cosas es sumamente frecuente, de ahí son cosas como de acoso, como de irrespeto a las como de acoso, como de irrespeto a las como de acoso, como de irrespeto a las mujeres en la en el lugar de trabajo. mujeres en la en el lugar de trabajo. mujeres en la en el lugar de trabajo. Ahí debería haber un poco más de Ahí debería haber un poco más de Ahí debería haber un poco más de regulaciones en donde las mujeres puedan regulaciones en donde las mujeres puedan regulaciones en donde las mujeres puedan tener de cómo defenderse eh de los jefes tener de cómo defenderse eh de los jefes tener de cómo defenderse eh de los jefes que tratan de ausarlas o cosas así, que que tratan de ausarlas o cosas así, que que tratan de ausarlas o cosas así, que eso es algo que que da mucha pena, pero eso es algo que que da mucha pena, pero eso es algo que que da mucha pena, pero es una realidad muy presente. es una realidad muy presente. es una realidad muy presente. y terminaría con una que es una idea de y terminaría con una que es una idea de y terminaría con una que es una idea de nuestra vicepresidenta, de doña Marcela nuestra vicepresidenta, de doña Marcela nuestra vicepresidenta, de doña Marcela Ortiz, que es especialista en temas de Ortiz, que es especialista en temas de Ortiz, que es especialista en temas de seguridad y es una idea muy bonita lo seguridad y es una idea muy bonita lo seguridad y es una idea muy bonita lo que nos dice doña Marcela de crear zonas que nos dice doña Marcela de crear zonas que nos dice doña Marcela de crear zonas seguras y yo me la imaginaba en el en la seguras y yo me la imaginaba en el en la seguras y yo me la imaginaba en el en la avenida central, apenas me la contó, me avenida central, apenas me la contó, me avenida central, apenas me la contó, me lo imaginé y por alguna razón y es que lo imaginé y por alguna razón y es que lo imaginé y por alguna razón y es que se hace un lugar en donde decirte que de se hace un lugar en donde decirte que de se hace un lugar en donde decirte que de las 4:30 a las 6:30, que son horarios en las 4:30 a las 6:30, que son horarios en las 4:30 a las 6:30, que son horarios en donde típicamente las personas salen del donde típicamente las personas salen del donde típicamente las personas salen del trabajo, de los comercios, de las trabajo, de los comercios, de las trabajo, de los comercios, de las oficinas, puedan ir caminando en un oficinas, puedan ir caminando en un oficinas, puedan ir caminando en un lugar en donde hay videovigilancia, en lugar en donde hay videovigilancia, en lugar en donde hay videovigilancia, en donde se le solicita a salugardas que donde se le solicita a salugardas que donde se le solicita a salugardas que son públicos o privados que estén del son públicos o privados que estén del son públicos o privados que estén del lado de la cera y que eso permita tener lado de la cera y que eso permita tener lado de la cera y que eso permita tener como una especie de corredor en donde no como una especie de corredor en donde no como una especie de corredor en donde no las van a acosar, en donde no las van a las van a acosar, en donde no las van a las van a acosar, en donde no las van a saltar, que puedan dedicar, digamos, saltar, que puedan dedicar, digamos, saltar, que puedan dedicar, digamos, llegar al lugar donde está el transporte llegar al lugar donde está el transporte llegar al lugar donde está el transporte público y eso les permita llegar a sus público y eso les permita llegar a sus público y eso les permita llegar a sus casas. Ese tipo de mecanismos eh creo casas. Ese tipo de mecanismos eh creo casas. Ese tipo de mecanismos eh creo que ayudan muchísimo a que las mujeres que ayudan muchísimo a que las mujeres que ayudan muchísimo a que las mujeres puedan tener mejor calidad de vida, que puedan tener mejor calidad de vida, que puedan tener mejor calidad de vida, que los femicidios bajen y una línea segura, los femicidios bajen y una línea segura, los femicidios bajen y una línea segura, adicionalmente en donde ellas puedan adicionalmente en donde ellas puedan adicionalmente en donde ellas puedan llamar y que haya una atención mucho más llamar y que haya una atención mucho más llamar y que haya una atención mucho más especializada para las particularidades especializada para las particularidades especializada para las particularidades de las mujeres cuando se trate de algún de las mujeres cuando se trate de algún de las mujeres cuando se trate de algún tipo de de femicidio, que es otro tipo de de femicidio, que es otro tipo de de femicidio, que es otro problema asociado de manera indirecta problema asociado de manera indirecta problema asociado de manera indirecta con tu pregunta. Y eso está pensado para con tu pregunta. Y eso está pensado para con tu pregunta. Y eso está pensado para incorporarlo como parte del G5, que es incorporarlo como parte del G5, que es incorporarlo como parte del G5, que es una de las tácticas de seguridad. una de las tácticas de seguridad. una de las tácticas de seguridad. Entonces, más o menos por ahí es lo que Entonces, más o menos por ahí es lo que Entonces, más o menos por ahí es lo que hemos pensado. hemos pensado. hemos pensado. Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja de la inversión social y un aumento en de la inversión social y un aumento en de la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de la que son las tasas de violencia de la que son las tasas de violencia de la que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? De nuevo, este es un tema que tiene De nuevo, este es un tema que tiene De nuevo, este es un tema que tiene tantas dimensiones simultáneas. Voy a tantas dimensiones simultáneas. Voy a tantas dimensiones simultáneas. Voy a tratar de hablar de manera precisa. tratar de hablar de manera precisa. tratar de hablar de manera precisa. Primero, e Primero, e Primero, e es vital fortalecer una de las es vital fortalecer una de las es vital fortalecer una de las herramientas que la institucionalidad herramientas que la institucionalidad herramientas que la institucionalidad hoy tiene, que son excelentes, hay que hoy tiene, que son excelentes, hay que hoy tiene, que son excelentes, hay que decir lo que es el Sensinai. Está decir lo que es el Sensinai. Está decir lo que es el Sensinai. Está completamente demostrado que los completamente demostrado que los completamente demostrado que los recursos que se invierten en esta recursos que se invierten en esta recursos que se invierten en esta política tienen un alto efecto en que política tienen un alto efecto en que política tienen un alto efecto en que los muchachos tienen nutrición eh los muchachos tienen nutrición eh los muchachos tienen nutrición eh adecuada y eso es ingesta calórica, adecuada y eso es ingesta calórica, adecuada y eso es ingesta calórica, vitaminas, proteínas en la ventana de vitaminas, proteínas en la ventana de vitaminas, proteínas en la ventana de los 200 días que a veces la gente no los 200 días que a veces la gente no los 200 días que a veces la gente no entiende. Si esto no lo hacemos bien, entiende. Si esto no lo hacemos bien, entiende. Si esto no lo hacemos bien, luego todo lo que se haga después está luego todo lo que se haga después está luego todo lo que se haga después está comprometido porque las facultades comprometido porque las facultades comprometido porque las facultades fisiológicas no se desarrollan y luego fisiológicas no se desarrollan y luego fisiológicas no se desarrollan y luego la el cerebro no hace sinapsis. Entonces la el cerebro no hace sinapsis. Entonces la el cerebro no hace sinapsis. Entonces esto es debido a muerte. Si aquí metimos esto es debido a muerte. Si aquí metimos esto es debido a muerte. Si aquí metimos la pata, estamos listos con estas la pata, estamos listos con estas la pata, estamos listos con estas personas. Fortalecer e los siniz personas. Fortalecer e los siniz personas. Fortalecer e los siniz absolutamente prioritario. La red de absolutamente prioritario. La red de absolutamente prioritario. La red de cuido, que mencionaba es otro espacio cuido, que mencionaba es otro espacio cuido, que mencionaba es otro espacio seguro, adecuado de estimulación seguro, adecuado de estimulación seguro, adecuado de estimulación temprana que es fundamental. Creo que ha temprana que es fundamental. Creo que ha temprana que es fundamental. Creo que ha habido una incremento importante en la habido una incremento importante en la habido una incremento importante en la cobertura de la red de preescolar, pero cobertura de la red de preescolar, pero cobertura de la red de preescolar, pero más o menos la calidad no ha sido no ha más o menos la calidad no ha sido no ha más o menos la calidad no ha sido no ha sido la mejor. Eh, eso para acceso, sido la mejor. Eh, eso para acceso, sido la mejor. Eh, eso para acceso, digamos, a la primera infancia, que digamos, a la primera infancia, que digamos, a la primera infancia, que tenemos un reto ahí importante. Y además tenemos un reto ahí importante. Y además tenemos un reto ahí importante. Y además es muy importante tener presente que si es muy importante tener presente que si es muy importante tener presente que si no le ofrecemos este tipo de ayuda a las no le ofrecemos este tipo de ayuda a las no le ofrecemos este tipo de ayuda a las familias, como es tan caro tener familias, como es tan caro tener familias, como es tan caro tener chiquitos, se abstienen de tener niños y chiquitos, se abstienen de tener niños y chiquitos, se abstienen de tener niños y si no estoy equivocado, me parece que si no estoy equivocado, me parece que si no estoy equivocado, me parece que tenemos la tasa de eh evolución tenemos la tasa de eh evolución tenemos la tasa de eh evolución demográfica más baja de las Américas o demográfica más baja de las Américas o demográfica más baja de las Américas o la segunda más baja. ¿Cuál es un la segunda más baja. ¿Cuál es un la segunda más baja. ¿Cuál es un problemón de nunca vamos a llegar al problemón de nunca vamos a llegar al problemón de nunca vamos a llegar al ciudadano 6 millones, por ejemplo, y eso ciudadano 6 millones, por ejemplo, y eso ciudadano 6 millones, por ejemplo, y eso no es nada bueno para la sociedad? no es nada bueno para la sociedad? no es nada bueno para la sociedad? Tercer punto, eh creo que según ha sido Tercer punto, eh creo que según ha sido Tercer punto, eh creo que según ha sido revelado en informes y en la prensa, el revelado en informes y en la prensa, el revelado en informes y en la prensa, el PAN está en una problemática PAN está en una problemática PAN está en una problemática verdaderamente trágica. Creo que ahí verdaderamente trágica. Creo que ahí verdaderamente trágica. Creo que ahí implica hacer una intervención seria y implica hacer una intervención seria y implica hacer una intervención seria y no solamente para hacer política social, no solamente para hacer política social, no solamente para hacer política social, sino con el OIJ, porque las acusaciones sino con el OIJ, porque las acusaciones sino con el OIJ, porque las acusaciones llegan hasta el punto de decir que hay llegan hasta el punto de decir que hay llegan hasta el punto de decir que hay tráfico de menores y tal. Es es grave lo tráfico de menores y tal. Es es grave lo tráfico de menores y tal. Es es grave lo que está pasando y ahí amerita una que está pasando y ahí amerita una que está pasando y ahí amerita una intervención seria. Y por otro lado, eh intervención seria. Y por otro lado, eh intervención seria. Y por otro lado, eh creo que de nuevo en este G5 es creo que de nuevo en este G5 es creo que de nuevo en este G5 es fundamental que exista la posibilidad de fundamental que exista la posibilidad de fundamental que exista la posibilidad de poder tener una línea de acceso rápido poder tener una línea de acceso rápido poder tener una línea de acceso rápido para que cuando hay maltrato a los para que cuando hay maltrato a los para que cuando hay maltrato a los niños, abusos, violaciones de cualquier niños, abusos, violaciones de cualquier niños, abusos, violaciones de cualquier tipo, pueda haber una intervención. Y tipo, pueda haber una intervención. Y tipo, pueda haber una intervención. Y esta parte no es que sea bonita decirla, esta parte no es que sea bonita decirla, esta parte no es que sea bonita decirla, pero es importante decirla y decirla con pero es importante decirla y decirla con pero es importante decirla y decirla con determinación. En este país, las determinación. En este país, las determinación. En este país, las personas que abusen a los niños, eh, yo personas que abusen a los niños, eh, yo personas que abusen a los niños, eh, yo creo que tienen que enfrentarse con el creo que tienen que enfrentarse con el creo que tienen que enfrentarse con el peso de la ley y tienen que haber un peso de la ley y tienen que haber un peso de la ley y tienen que haber un estado que los persiga y los castigue. estado que los persiga y los castigue. estado que los persiga y los castigue. en las zonas rurales en donde he en las zonas rurales en donde he en las zonas rurales en donde he trabajado es una práctica que se trabajado es una práctica que se trabajado es una práctica que se considera casi normal y familiares, considera casi normal y familiares, considera casi normal y familiares, vecinos y y esto en un estudio que vi el vecinos y y esto en un estudio que vi el vecinos y y esto en un estudio que vi el Ministerio de Vivienda es tremendamente Ministerio de Vivienda es tremendamente Ministerio de Vivienda es tremendamente frecuente cuando vienen, por ejemplo, eh frecuente cuando vienen, por ejemplo, eh frecuente cuando vienen, por ejemplo, eh migraciones para cosechas de migraciones para cosechas de migraciones para cosechas de agroindustria o para construcción agroindustria o para construcción agroindustria o para construcción temporal, se meten en las mismas casas y temporal, se meten en las mismas casas y temporal, se meten en las mismas casas y adultos conviven con niños y ahí se da adultos conviven con niños y ahí se da adultos conviven con niños y ahí se da un montón de abuso sexual. Bueno, eso un montón de abuso sexual. Bueno, eso un montón de abuso sexual. Bueno, eso hay que perseguirlo y castigarlo y hay que perseguirlo y castigarlo y hay que perseguirlo y castigarlo y sancionarlo. Y el otro tema que va en sancionarlo. Y el otro tema que va en sancionarlo. Y el otro tema que va en esa misma línea y que ya te dije, esa misma línea y que ya te dije, esa misma línea y que ya te dije, algunas más preventivas y ahora estas algunas más preventivas y ahora estas algunas más preventivas y ahora estas más represivas que son igualmente más represivas que son igualmente más represivas que son igualmente importantes, el turismo tiene un montón importantes, el turismo tiene un montón importantes, el turismo tiene un montón de ventajas y hay que apoyarlo, pero de ventajas y hay que apoyarlo, pero de ventajas y hay que apoyarlo, pero también tiene desventajas y es cierto también tiene desventajas y es cierto también tiene desventajas y es cierto que hay un turismo sexual, yo lo he que hay un turismo sexual, yo lo he que hay un turismo sexual, yo lo he visto en Tamarindo de Guanacaste, en el visto en Tamarindo de Guanacaste, en el visto en Tamarindo de Guanacaste, en el Pacífico Central y se sabe que hay redes Pacífico Central y se sabe que hay redes Pacífico Central y se sabe que hay redes de taxistas que promueven y estimulan la de taxistas que promueven y estimulan la de taxistas que promueven y estimulan la prostitución infantil. Bueno, esa gente prostitución infantil. Bueno, esa gente prostitución infantil. Bueno, esa gente tiene que ir a prisión. Ahí no hay tiene que ir a prisión. Ahí no hay tiene que ir a prisión. Ahí no hay absolutamente ninguna contemplación de absolutamente ninguna contemplación de absolutamente ninguna contemplación de nada. Hay que identificarlos y hay que nada. Hay que identificarlos y hay que nada. Hay que identificarlos y hay que meterlos presos. Y que todo el mundo meterlos presos. Y que todo el mundo meterlos presos. Y que todo el mundo sepa que si en este país eh creían que sepa que si en este país eh creían que sepa que si en este país eh creían que íbamos a hacer un paraíso y que íbamos a íbamos a hacer un paraíso y que íbamos a íbamos a hacer un paraíso y que íbamos a dejar a nuestros jóvenes para ser dejar a nuestros jóvenes para ser dejar a nuestros jóvenes para ser abusados y maltratados, están abusados y maltratados, están abusados y maltratados, están equivocados, el chico tiene que estar en equivocados, el chico tiene que estar en equivocados, el chico tiene que estar en el sistema educativo estimulado y hacer el sistema educativo estimulado y hacer el sistema educativo estimulado y hacer una vida con propósito. Y aquí, una vida con propósito. Y aquí, una vida con propósito. Y aquí, tristemente cada vez más hay una tristemente cada vez más hay una tristemente cada vez más hay una permisividad hasta social y se empieza a permisividad hasta social y se empieza a permisividad hasta social y se empieza a ver bien. Ahora le llaman damas de ver bien. Ahora le llaman damas de ver bien. Ahora le llaman damas de compañía, eso lo he escuchado mucho, y compañía, eso lo he escuchado mucho, y compañía, eso lo he escuchado mucho, y tratan de darle un tratamiento un poco tratan de darle un tratamiento un poco tratan de darle un tratamiento un poco más legitimado. Eso es imperdonable. más legitimado. Eso es imperdonable. más legitimado. Eso es imperdonable. Entonces, mi planteamiento ahí es Entonces, mi planteamiento ahí es Entonces, mi planteamiento ahí es perseguirlo y castigarlo severamente. Y perseguirlo y castigarlo severamente. Y perseguirlo y castigarlo severamente. Y al que abuse un niño, bueno, yo te lo al que abuse un niño, bueno, yo te lo al que abuse un niño, bueno, yo te lo digo, no tengo la formulada la política digo, no tengo la formulada la política digo, no tengo la formulada la política pública, pero yo pienso que un adulto pública, pero yo pienso que un adulto pública, pero yo pienso que un adulto que abuse un niño inocente debería ir que abuse un niño inocente debería ir que abuse un niño inocente debería ir inmediatamente a una castración inmediatamente a una castración inmediatamente a una castración quirúrgica. Me parece lo más perverso y quirúrgica. Me parece lo más perverso y quirúrgica. Me parece lo más perverso y malvado que puede haber en la sociedad malvado que puede haber en la sociedad malvado que puede haber en la sociedad que permitan que a un niño inocente, un, que permitan que a un niño inocente, un, que permitan que a un niño inocente, un, iba a decir una mala palabra, un léanme iba a decir una mala palabra, un léanme iba a decir una mala palabra, un léanme la mente, abuse a un niñito inocente, la mente, abuse a un niñito inocente, la mente, abuse a un niñito inocente, indefenso. Eso, bueno, a mí me hierve la indefenso. Eso, bueno, a mí me hierve la indefenso. Eso, bueno, a mí me hierve la sangre. Yo los castigaría con toda la sangre. Yo los castigaría con toda la sangre. Yo los castigaría con toda la severidad del mundo y no los volvería a severidad del mundo y no los volvería a severidad del mundo y no los volvería a permitir salir a la sociedad, permitir salir a la sociedad, permitir salir a la sociedad, sinceramente. sinceramente. sinceramente. Muchas gracias. La juventud expresa hoy Muchas gracias. La juventud expresa hoy Muchas gracias. La juventud expresa hoy en día desesperanza e indiferencia, que en día desesperanza e indiferencia, que en día desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto definición de las nuevas generaciones definición de las nuevas generaciones definición de las nuevas generaciones con la democracia, con sus con la democracia, con sus con la democracia, con sus oportunidades, con su calidad de vida? oportunidades, con su calidad de vida? oportunidades, con su calidad de vida? Wow, esa reacción, esa pregunta estrujo Wow, esa reacción, esa pregunta estrujo Wow, esa reacción, esa pregunta estrujo uno el corazón y quisiera decirle que no uno el corazón y quisiera decirle que no uno el corazón y quisiera decirle que no es cierto, pero es la pura y santa es cierto, pero es la pura y santa es cierto, pero es la pura y santa realidad. Eh, varias medidas. Uno, hay realidad. Eh, varias medidas. Uno, hay realidad. Eh, varias medidas. Uno, hay que salir de esta catástrofe educativa. que salir de esta catástrofe educativa. que salir de esta catástrofe educativa. Es que qué amable, estoy como el tanque Es que qué amable, estoy como el tanque Es que qué amable, estoy como el tanque vacío. vacío. vacío. Ben, empecemos para hacerle una historia Ben, empecemos para hacerle una historia Ben, empecemos para hacerle una historia larga, corta. ¿Cómo vamos a tener un larga, corta. ¿Cómo vamos a tener un larga, corta. ¿Cómo vamos a tener un sistema educativo que le metemos sistema educativo que le metemos sistema educativo que le metemos centenares de miles de millones de centenares de miles de millones de centenares de miles de millones de colones y sale un chiquitín graduado a colones y sale un chiquitín graduado a colones y sale un chiquitín graduado a la secundaria y no sabe leer? Es que, la secundaria y no sabe leer? Es que, la secundaria y no sabe leer? Es que, por Dios santo, ¿cómo puede ser? No sabe por Dios santo, ¿cómo puede ser? No sabe por Dios santo, ¿cómo puede ser? No sabe leer. Y no lo estoy diciendo yo, lo leer. Y no lo estoy diciendo yo, lo leer. Y no lo estoy diciendo yo, lo dicen los estudios de la OCD y la dicen los estudios de la OCD y la dicen los estudios de la OCD y la Universidad Nacional. Hace 3 meses y Universidad Nacional. Hace 3 meses y Universidad Nacional. Hace 3 meses y medio publicaron el estudio, 93% de los medio publicaron el estudio, 93% de los medio publicaron el estudio, 93% de los mocosos que trataron de entrar tenían mocosos que trataron de entrar tenían mocosos que trataron de entrar tenían una lectura inferior al umbral esperable una lectura inferior al umbral esperable una lectura inferior al umbral esperable de un niño de segundo grado. de un niño de segundo grado. de un niño de segundo grado. De los muchachos no son brutos. Vamos a De los muchachos no son brutos. Vamos a De los muchachos no son brutos. Vamos a ver, no sé inglés, no sé leer, no sé ver, no sé inglés, no sé leer, no sé ver, no sé inglés, no sé leer, no sé escribir, no sé computación, no tengo escribir, no sé computación, no tengo escribir, no sé computación, no tengo habilidades blandas, ¿qué voy a hacer? habilidades blandas, ¿qué voy a hacer? habilidades blandas, ¿qué voy a hacer? La respuesta es nada. Va a ir La respuesta es nada. Va a ir La respuesta es nada. Va a ir directamente al desempleo o a los peores directamente al desempleo o a los peores directamente al desempleo o a los peores trabajos en el sector informal de la trabajos en el sector informal de la trabajos en el sector informal de la economía con menos competitividad o como economía con menos competitividad o como economía con menos competitividad o como todos sabemos a la delincuencia todos sabemos a la delincuencia todos sabemos a la delincuencia organizada o a la prostitución. organizada o a la prostitución. organizada o a la prostitución. Si no arreglamos el sistema educativo, Si no arreglamos el sistema educativo, Si no arreglamos el sistema educativo, mi mi planteamiento es que no hay mi mi planteamiento es que no hay mi mi planteamiento es que no hay ninguna esperanza para esos niños y es ninguna esperanza para esos niños y es ninguna esperanza para esos niños y es imperdonable que no arreglemos. Eso imperdonable que no arreglemos. Eso imperdonable que no arreglemos. Eso tiene que ser prioridad de prioridades. tiene que ser prioridad de prioridades. tiene que ser prioridad de prioridades. Y ahí lo que estamos haciendo es una Y ahí lo que estamos haciendo es una Y ahí lo que estamos haciendo es una declaratoria de una emergencia nacional declaratoria de una emergencia nacional declaratoria de una emergencia nacional educativa, una hoja de ruta técnica educativa, una hoja de ruta técnica educativa, una hoja de ruta técnica acompañada por la OCDE y siempre digo el acompañada por la OCDE y siempre digo el acompañada por la OCDE y siempre digo el mi país en donde es el espejo, donde mi país en donde es el espejo, donde mi país en donde es el espejo, donde quiero vernos es Estonia. que les demos quiero vernos es Estonia. que les demos quiero vernos es Estonia. que les demos herramientas para una economía digital, herramientas para una economía digital, herramientas para una economía digital, tecnología, innovación, fuerte inversión tecnología, innovación, fuerte inversión tecnología, innovación, fuerte inversión en eh becas de transporte de comedor en eh becas de transporte de comedor en eh becas de transporte de comedor estudiantil y tanto como sea posible estudiantil y tanto como sea posible estudiantil y tanto como sea posible trasladar la formación estrictamente trasladar la formación estrictamente trasladar la formación estrictamente académica a la formación técnica que académica a la formación técnica que académica a la formación técnica que saquen oficios, invertir plata en saquen oficios, invertir plata en saquen oficios, invertir plata en colegios científicos que son colegios científicos que son colegios científicos que son extraordinariamente buenos, pero son extraordinariamente buenos, pero son extraordinariamente buenos, pero son carísimos, pero lo que se pueda meter carísimos, pero lo que se pueda meter carísimos, pero lo que se pueda meter ahí va a ser ganador. formación dual. Si ahí va a ser ganador. formación dual. Si ahí va a ser ganador. formación dual. Si yo tuviera una bala de plata para yo tuviera una bala de plata para yo tuviera una bala de plata para apostarle, es indudablemente la apostarle, es indudablemente la apostarle, es indudablemente la formación dual la que da más formación dual la que da más formación dual la que da más empleabilidad, más propósito, más salida empleabilidad, más propósito, más salida empleabilidad, más propósito, más salida laboral y los chicos salen macizos con laboral y los chicos salen macizos con laboral y los chicos salen macizos con un proyecto de vida. Y el otro tema es un proyecto de vida. Y el otro tema es un proyecto de vida. Y el otro tema es que vamos a ver, que vamos a ver, que vamos a ver, estamos atravesando una un terremoto, estamos atravesando una un terremoto, estamos atravesando una un terremoto, maremoto y tsunami de revolución de todo maremoto y tsunami de revolución de todo maremoto y tsunami de revolución de todo con la inteligencia artificial. Todo lo con la inteligencia artificial. Todo lo con la inteligencia artificial. Todo lo que hasta hace 5 años sea de una manera que hasta hace 5 años sea de una manera que hasta hace 5 años sea de una manera cada vez más rápido y en todas las cada vez más rápido y en todas las cada vez más rápido y en todas las industrias al mismo tiempo se va a ir industrias al mismo tiempo se va a ir industrias al mismo tiempo se va a ir redefiniendo. Y el que no sabe esto no redefiniendo. Y el que no sabe esto no redefiniendo. Y el que no sabe esto no está poniendo atención porque así es, está poniendo atención porque así es, está poniendo atención porque así es, unas van sopladas y otras van un poquito unas van sopladas y otras van un poquito unas van sopladas y otras van un poquito más lentas, pero todas van en esa más lentas, pero todas van en esa más lentas, pero todas van en esa dirección. Si a estas camadas de chicos dirección. Si a estas camadas de chicos dirección. Si a estas camadas de chicos no les damos las herramientas para la no les damos las herramientas para la no les damos las herramientas para la economía digital, hay que entender que economía digital, hay que entender que economía digital, hay que entender que los estamos condenando a una vida dura los estamos condenando a una vida dura los estamos condenando a una vida dura de desempleo, de informalidad, de de desempleo, de informalidad, de de desempleo, de informalidad, de angustia. Entonces ahí tenemos que poner angustia. Entonces ahí tenemos que poner angustia. Entonces ahí tenemos que poner el foco. Y por otro lado hay que tener el foco. Y por otro lado hay que tener el foco. Y por otro lado hay que tener una claridad de que hay que hablar con una claridad de que hay que hablar con una claridad de que hay que hablar con el sector empleador porque cada vez más, el sector empleador porque cada vez más, el sector empleador porque cada vez más, precisamente por todas estas precisamente por todas estas precisamente por todas estas herramientas tecnológicas, el primer herramientas tecnológicas, el primer herramientas tecnológicas, el primer nivel de ingreso para los jóvenes se nivel de ingreso para los jóvenes se nivel de ingreso para los jóvenes se hace inmensamente más difícil. Y si hace inmensamente más difícil. Y si hace inmensamente más difícil. Y si cometemos el error de no tener cometemos el error de no tener cometemos el error de no tener sensibilidad para que los jóvenes se sensibilidad para que los jóvenes se sensibilidad para que los jóvenes se inserten el mercado laboral, lo puedan inserten el mercado laboral, lo puedan inserten el mercado laboral, lo puedan emprender, los vamos a perder. Y hay que emprender, los vamos a perder. Y hay que emprender, los vamos a perder. Y hay que entender que un muchachito no se van a entender que un muchachito no se van a entender que un muchachito no se van a jugares a la casa. Si no está haciendo jugares a la casa. Si no está haciendo jugares a la casa. Si no está haciendo nada un martes en la mañana, ¿quién lo nada un martes en la mañana, ¿quién lo nada un martes en la mañana, ¿quién lo va a reclutar? y todos quieren tener va a reclutar? y todos quieren tener va a reclutar? y todos quieren tener este condenado respirador artificial y este condenado respirador artificial y este condenado respirador artificial y su ropita de marca, ¿de a dónde lo van a su ropita de marca, ¿de a dónde lo van a su ropita de marca, ¿de a dónde lo van a sacar? Por el amor de Dios, lo van a sacar? Por el amor de Dios, lo van a sacar? Por el amor de Dios, lo van a sacar del lado malo. Entonces, ¿quién sacar del lado malo. Entonces, ¿quién sacar del lado malo. Entonces, ¿quién queremos que eduque a nuestros jóvenes? queremos que eduque a nuestros jóvenes? queremos que eduque a nuestros jóvenes? ¿La educación del Estado y el y el ¿La educación del Estado y el y el ¿La educación del Estado y el y el mercado laboral o los narcos? Yo quiero mercado laboral o los narcos? Yo quiero mercado laboral o los narcos? Yo quiero que sea la educación del Estado y que que sea la educación del Estado y que que sea la educación del Estado y que tengan trabajo y una vida próspera, pero tengan trabajo y una vida próspera, pero tengan trabajo y una vida próspera, pero si no hay que estar claros que eso va a si no hay que estar claros que eso va a si no hay que estar claros que eso va a pasar y estoy seguro. Entonces, mi pasar y estoy seguro. Entonces, mi pasar y estoy seguro. Entonces, mi respuesta contundente es reforma respuesta contundente es reforma respuesta contundente es reforma educativa feroz, decidida con urgencia. educativa feroz, decidida con urgencia. educativa feroz, decidida con urgencia. Y si no, este país está muerto en vida. Y si no, este país está muerto en vida. Y si no, este país está muerto en vida. Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que además nos población adulta mayor que además nos población adulta mayor que además nos dice, entre otras cosas, que sus dice, entre otras cosas, que sus dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicina ni pensiones no cubren ni medicina ni pensiones no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para alquiler. ¿Qué reforma impulsará para alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta evitar que el encarecimiento convierta evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? la vejez en una etapa de pobreza? la vejez en una etapa de pobreza? Wow, ya me hicieron las preguntas Wow, ya me hicieron las preguntas Wow, ya me hicieron las preguntas fáciles, ¿verdad? fáciles, ¿verdad? fáciles, ¿verdad? Aquí tenemos eh múltiples problemas que Aquí tenemos eh múltiples problemas que Aquí tenemos eh múltiples problemas que todos tienen una relación sistémica. Voy todos tienen una relación sistémica. Voy todos tienen una relación sistémica. Voy a puntualizar algunos. a puntualizar algunos. a puntualizar algunos. He hablado mucho de la educación. Si eso He hablado mucho de la educación. Si eso He hablado mucho de la educación. Si eso no se corrige y la gente no se mete al no se corrige y la gente no se mete al no se corrige y la gente no se mete al mercado laboral, la vejez y las mercado laboral, la vejez y las mercado laboral, la vejez y las pensiones no salen ni saliendo porque no pensiones no salen ni saliendo porque no pensiones no salen ni saliendo porque no van a estar en el sector productivo van a estar en el sector productivo van a estar en el sector productivo cotizando. Punto uno. cotizando. Punto uno. cotizando. Punto uno. Estar en la formalidad para cotizar es Estar en la formalidad para cotizar es Estar en la formalidad para cotizar es carísimo y es dificilísimo y a todos nos carísimo y es dificilísimo y a todos nos carísimo y es dificilísimo y a todos nos ha pasado. A veces tienes más recursos, ha pasado. A veces tienes más recursos, ha pasado. A veces tienes más recursos, a veces menos, dependiendo tu situación a veces menos, dependiendo tu situación a veces menos, dependiendo tu situación laboral. y tenemos una caja y una eh laboral. y tenemos una caja y una eh laboral. y tenemos una caja y una eh cargas sociales que son muy muy cargas sociales que son muy muy cargas sociales que son muy muy groseras, muy y y garrotean y persiguen groseras, muy y y garrotean y persiguen groseras, muy y y garrotean y persiguen a la gente de una manera muy a la gente de una manera muy a la gente de una manera muy inquisidora. Los emprendedores, eso hay inquisidora. Los emprendedores, eso hay inquisidora. Los emprendedores, eso hay que cambiarlo. Nosotros lo que estamos que cambiarlo. Nosotros lo que estamos que cambiarlo. Nosotros lo que estamos proponiendo es bajar las cargas proponiendo es bajar las cargas proponiendo es bajar las cargas sociales, tratar de darle estímulos para sociales, tratar de darle estímulos para sociales, tratar de darle estímulos para que la gente se meta a la formalidad y que la gente se meta a la formalidad y que la gente se meta a la formalidad y todas las parfiscales FESAFINAIN se todas las parfiscales FESAFINAIN se todas las parfiscales FESAFINAIN se pasen a a ser pagados con impuestos pasen a a ser pagados con impuestos pasen a a ser pagados con impuestos generales del Ministerio de Hacienda y generales del Ministerio de Hacienda y generales del Ministerio de Hacienda y tratar de que la gente que está en la tratar de que la gente que está en la tratar de que la gente que está en la formalidad sin cotizar y llevándonos a formalidad sin cotizar y llevándonos a formalidad sin cotizar y llevándonos a esa ruina que vos correctamente señalas esa ruina que vos correctamente señalas esa ruina que vos correctamente señalas se nos pase a la formalidad. Otro tema se nos pase a la formalidad. Otro tema se nos pase a la formalidad. Otro tema importantísimo, darles crédito, que importantísimo, darles crédito, que importantísimo, darles crédito, que empresas y emprendedores, y ya te empresas y emprendedores, y ya te empresas y emprendedores, y ya te mencionaba que 97,5% mencionaba que 97,5% mencionaba que 97,5% son pequeños emprendedores, pueden tener son pequeños emprendedores, pueden tener son pequeños emprendedores, pueden tener la posibilidad de crear empresas la posibilidad de crear empresas la posibilidad de crear empresas formales con crédito competitivo. Y si formales con crédito competitivo. Y si formales con crédito competitivo. Y si tenés Banco Nacional, Banco Costa Rica, tenés Banco Nacional, Banco Costa Rica, tenés Banco Nacional, Banco Costa Rica, Banco Popular y Banca de Desarrollo, Banco Popular y Banca de Desarrollo, Banco Popular y Banca de Desarrollo, ¿cómo los vas a poner a tener casi que ¿cómo los vas a poner a tener casi que ¿cómo los vas a poner a tener casi que las mismas tasas de interés y competir las mismas tasas de interés y competir las mismas tasas de interés y competir con la banca privada que es una banca con la banca privada que es una banca con la banca privada que es una banca comercial de consumo? Esa banca que comercial de consumo? Esa banca que comercial de consumo? Esa banca que tiene el respaldo soberano del Estado tiene el respaldo soberano del Estado tiene el respaldo soberano del Estado tiene que darle capital de trabajo a los tiene que darle capital de trabajo a los tiene que darle capital de trabajo a los emprendedores de los tour operadores, emprendedores de los tour operadores, emprendedores de los tour operadores, del que hace eh un rentacar, del que del que hace eh un rentacar, del que del que hace eh un rentacar, del que quiere poner una empresita construcción. quiere poner una empresita construcción. quiere poner una empresita construcción. Para eso estamos con los bancos Para eso estamos con los bancos Para eso estamos con los bancos públicos. Si no, entonces mejor que lo públicos. Si no, entonces mejor que lo públicos. Si no, entonces mejor que lo cierren y nos quedamos solo con bancos cierren y nos quedamos solo con bancos cierren y nos quedamos solo con bancos privados. Hay que darle recursos y privados. Hay que darle recursos y privados. Hay que darle recursos y capital de trabajo. Otro tema que capital de trabajo. Otro tema que capital de trabajo. Otro tema que asfixia a toda la la producción del país asfixia a toda la la producción del país asfixia a toda la la producción del país y por ende dificultamos que haya y por ende dificultamos que haya y por ende dificultamos que haya formalidad y que la gente cotice y formalidad y que la gente cotice y formalidad y que la gente cotice y tenemos de las de las electricidades más tenemos de las de las electricidades más tenemos de las de las electricidades más caras de las Américas y tenemos una caras de las Américas y tenemos una caras de las Américas y tenemos una refinadora que no refina petróleo y que refinadora que no refina petróleo y que refinadora que no refina petróleo y que además tiene unas convenciones además tiene unas convenciones además tiene unas convenciones colectivas muy onerosas, se las cargan colectivas muy onerosas, se las cargan colectivas muy onerosas, se las cargan al precio y eso va a la tarifa del al precio y eso va a la tarifa del al precio y eso va a la tarifa del consumidor. Eso también nos quita consumidor. Eso también nos quita consumidor. Eso también nos quita competitividad y hay que tenerlo competitividad y hay que tenerlo competitividad y hay que tenerlo clarísimo. Y finalmente, eh para ver clarísimo. Y finalmente, eh para ver clarísimo. Y finalmente, eh para ver cómo tratar de que estas eh pensiones cómo tratar de que estas eh pensiones cómo tratar de que estas eh pensiones sean mucho más rentables y lo podemos lo sean mucho más rentables y lo podemos lo sean mucho más rentables y lo podemos lo podamos lograr, nosotros tenemos por lo podamos lograr, nosotros tenemos por lo podamos lograr, nosotros tenemos por lo menos dos medidas muy concretas que menos dos medidas muy concretas que menos dos medidas muy concretas que quiero mencionar. Una es siguiendo la quiero mencionar. Una es siguiendo la quiero mencionar. Una es siguiendo la buena práctica de República Dominicana. buena práctica de República Dominicana. buena práctica de República Dominicana. Hay que ir a ver lo que ha hecho esa Hay que ir a ver lo que ha hecho esa Hay que ir a ver lo que ha hecho esa gente con los fondos de pensiones. gente con los fondos de pensiones. gente con los fondos de pensiones. Tienen 10 aeropuertos internacionales, Tienen 10 aeropuertos internacionales, Tienen 10 aeropuertos internacionales, autopistas, puertos, muelles. Han autopistas, puertos, muelles. Han autopistas, puertos, muelles. Han construido infraestructura educativa. Es construido infraestructura educativa. Es construido infraestructura educativa. Es increíble lo que han hecho y eso le da increíble lo que han hecho y eso le da increíble lo que han hecho y eso le da una enorme rentabilidad a sus fondos de una enorme rentabilidad a sus fondos de una enorme rentabilidad a sus fondos de inversiones que ahora hoy en Costa Rica, inversiones que ahora hoy en Costa Rica, inversiones que ahora hoy en Costa Rica, por no tenemos la las capacidades por no tenemos la las capacidades por no tenemos la las capacidades normativas de hacerlo, los están normativas de hacerlo, los están normativas de hacerlo, los están invirtiendo en el SP500. Eso tiene, invirtiendo en el SP500. Eso tiene, invirtiendo en el SP500. Eso tiene, ojalá yo me equivoque, la verdad no ojalá yo me equivoque, la verdad no ojalá yo me equivoque, la verdad no tengo una bola de cristal, pero si me tengo una bola de cristal, pero si me tengo una bola de cristal, pero si me preguntan a mí, yo creo que preguntan a mí, yo creo que preguntan a mí, yo creo que relativamente pronto va a haber un relativamente pronto va a haber un relativamente pronto va a haber un estallido de una burbuja económica estallido de una burbuja económica estallido de una burbuja económica fuerte por todo lo que ha pasado con la fuerte por todo lo que ha pasado con la fuerte por todo lo que ha pasado con la inteligencia artificial y se van a inteligencia artificial y se van a inteligencia artificial y se van a llevar un golpazo esas pensiones. Eso va llevar un golpazo esas pensiones. Eso va llevar un golpazo esas pensiones. Eso va a ser un problemón y creo que no estoy a ser un problemón y creo que no estoy a ser un problemón y creo que no estoy equivocado, además de que Estados Unidos equivocado, además de que Estados Unidos equivocado, además de que Estados Unidos está teniendo una serie de problemas está teniendo una serie de problemas está teniendo una serie de problemas importantes económicos por lo de las importantes económicos por lo de las importantes económicos por lo de las tarifas y todo el sector de la tarifas y todo el sector de la tarifas y todo el sector de la agroindustria se va a afectar. Entonces, agroindustria se va a afectar. Entonces, agroindustria se va a afectar. Entonces, invertirlos en esta infraestructura invertirlos en esta infraestructura invertirlos en esta infraestructura competitiva es mucho mejor. Y el otro es competitiva es mucho mejor. Y el otro es competitiva es mucho mejor. Y el otro es dado que, como señalaste, ha habido una dado que, como señalaste, ha habido una dado que, como señalaste, ha habido una inversión de la pirámide demográfica. inversión de la pirámide demográfica. inversión de la pirámide demográfica. Hoy estamos como un cilindro de 2052, ya Hoy estamos como un cilindro de 2052, ya Hoy estamos como un cilindro de 2052, ya somos una pirámide invertida, menos somos una pirámide invertida, menos somos una pirámide invertida, menos jovencitos, más viejitos y perdimos el jovencitos, más viejitos y perdimos el jovencitos, más viejitos y perdimos el bono demográfico por el desastre de la bono demográfico por el desastre de la bono demográfico por el desastre de la educación y los problemas de educación y los problemas de educación y los problemas de competitividad. La matemática a mí no me competitividad. La matemática a mí no me competitividad. La matemática a mí no me sale. Ojalá me digan que soy equivocado, sale. Ojalá me digan que soy equivocado, sale. Ojalá me digan que soy equivocado, pero le he metido cabeza y entre más veo pero le he metido cabeza y entre más veo pero le he metido cabeza y entre más veo eh de no veo cómo vamos a poder eh de no veo cómo vamos a poder eh de no veo cómo vamos a poder sostenerlo. Nosotros estamos planteando sostenerlo. Nosotros estamos planteando sostenerlo. Nosotros estamos planteando redefinir el uso del oro de crucitas que redefinir el uso del oro de crucitas que redefinir el uso del oro de crucitas que estimaciones que he leído de gente seria estimaciones que he leído de gente seria estimaciones que he leído de gente seria son rondan más o menos un umbral cercano son rondan más o menos un umbral cercano son rondan más o menos un umbral cercano a los 2,000 millones de dólar, que eso a los 2,000 millones de dólar, que eso a los 2,000 millones de dólar, que eso pueda ser canalizado directamente a dos pueda ser canalizado directamente a dos pueda ser canalizado directamente a dos áreas prioritarias. Una es seguridad y áreas prioritarias. Una es seguridad y áreas prioritarias. Una es seguridad y el otro es específicamente pensiones, el otro es específicamente pensiones, el otro es específicamente pensiones, porque no podemos dejar que nuestros porque no podemos dejar que nuestros porque no podemos dejar que nuestros viejitos vivan y se nos mueran como viejitos vivan y se nos mueran como viejitos vivan y se nos mueran como perros. Eso es indigno para una perros. Eso es indigno para una perros. Eso es indigno para una democracia republicana. Entonces ahí democracia republicana. Entonces ahí democracia republicana. Entonces ahí creo que esos recursos minerales si se creo que esos recursos minerales si se creo que esos recursos minerales si se hace con la ciencia y la técnica tan hace con la ciencia y la técnica tan hace con la ciencia y la técnica tan sostenible como se puede, a pesar que sostenible como se puede, a pesar que sostenible como se puede, a pesar que por supuesto sé que no es la industria por supuesto sé que no es la industria por supuesto sé que no es la industria más limpia, pero ese recurso mineral que más limpia, pero ese recurso mineral que más limpia, pero ese recurso mineral que tenemos lo canalizaría acá porque creo tenemos lo canalizaría acá porque creo tenemos lo canalizaría acá porque creo que la matemática no sale solo por que la matemática no sale solo por que la matemática no sale solo por mercado laboral. mercado laboral. mercado laboral. Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? De nuevo, es un cóctel de varias cosas. De nuevo, es un cóctel de varias cosas. De nuevo, es un cóctel de varias cosas. Uno, la política monetaria los está Uno, la política monetaria los está Uno, la política monetaria los está matando. Eso es un hecho conocido matando. Eso es un hecho conocido matando. Eso es un hecho conocido ampliamente en el país. Tenemos que ampliamente en el país. Tenemos que ampliamente en el país. Tenemos que hacer un precio del dólar que no sea hacer un precio del dólar que no sea hacer un precio del dólar que no sea manejado ideológicamente y manejado ideológicamente y manejado ideológicamente y artificialmente para favorecer a los artificialmente para favorecer a los artificialmente para favorecer a los importadores que hoy está haciendo así y importadores que hoy está haciendo así y importadores que hoy está haciendo así y los está llevando a la ruina. Segundo, los está llevando a la ruina. Segundo, los está llevando a la ruina. Segundo, eh si bien yo sí creo en los tratados eh si bien yo sí creo en los tratados eh si bien yo sí creo en los tratados comerciales y creo en la competencia, no comerciales y creo en la competencia, no comerciales y creo en la competencia, no creo que es correcto subsidiar creo que es correcto subsidiar creo que es correcto subsidiar artificialmente a un a un sector, sí artificialmente a un a un sector, sí artificialmente a un a un sector, sí creo que el comercio internacional tiene creo que el comercio internacional tiene creo que el comercio internacional tiene que ser justo y cuando hay dumping y que ser justo y cuando hay dumping y que ser justo y cuando hay dumping y cuando hay subsidios que permitan que se cuando hay subsidios que permitan que se cuando hay subsidios que permitan que se importen productos artificialmente importen productos artificialmente importen productos artificialmente baratos, eh hay que introducir con CEX baratos, eh hay que introducir con CEX baratos, eh hay que introducir con CEX todas las herramientas para poder todas las herramientas para poder todas las herramientas para poder defender la producción nacional de estos defender la producción nacional de estos defender la producción nacional de estos productos. Y y aquí déjame detenerme un productos. Y y aquí déjame detenerme un productos. Y y aquí déjame detenerme un segundo para hacer este planteamiento. segundo para hacer este planteamiento. segundo para hacer este planteamiento. Muchas veces la gente dice, "No, es que Muchas veces la gente dice, "No, es que Muchas veces la gente dice, "No, es que son un montón de inútiles." No, o sea, son un montón de inútiles." No, o sea, son un montón de inútiles." No, o sea, un toque. Aquí los estamos obligando a un toque. Aquí los estamos obligando a un toque. Aquí los estamos obligando a que paguen IVA, renta, la caja, el INS, que paguen IVA, renta, la caja, el INS, que paguen IVA, renta, la caja, el INS, el INA, FODESAF. Tenemos las cargas el INA, FODESAF. Tenemos las cargas el INA, FODESAF. Tenemos las cargas sociales que, por ejemplo, son como seis sociales que, por ejemplo, son como seis sociales que, por ejemplo, son como seis veces o siete veces más caras que las de veces o siete veces más caras que las de veces o siete veces más caras que las de Honduras, son como nueve veces más caras Honduras, son como nueve veces más caras Honduras, son como nueve veces más caras que las de Nicaragua, son como seis que las de Nicaragua, son como seis que las de Nicaragua, son como seis veces más caras que las de Ecuador. veces más caras que las de Ecuador. veces más caras que las de Ecuador. Solamente ahí en donde la agricultura Solamente ahí en donde la agricultura Solamente ahí en donde la agricultura tiene 70% de costos de mano de obra, ya tiene 70% de costos de mano de obra, ya tiene 70% de costos de mano de obra, ya los estás matando. No les das crédito, los estás matando. No les das crédito, los estás matando. No les das crédito, allá tienen subsidios para comprar allá tienen subsidios para comprar allá tienen subsidios para comprar insumos agropecuarios, maquinaria y tal. insumos agropecuarios, maquinaria y tal. insumos agropecuarios, maquinaria y tal. Luego tenemos un problema con las Luego tenemos un problema con las Luego tenemos un problema con las moléculas que yo no termino de entender moléculas que yo no termino de entender moléculas que yo no termino de entender cómo somos tan burros aquí en Costa cómo somos tan burros aquí en Costa cómo somos tan burros aquí en Costa Rica, pero si ya la FDA Estados Unidos y Rica, pero si ya la FDA Estados Unidos y Rica, pero si ya la FDA Estados Unidos y las agencias especializadas de Europa las agencias especializadas de Europa las agencias especializadas de Europa dan por bueno un producto que pueden ser dan por bueno un producto que pueden ser dan por bueno un producto que pueden ser utilizados con éxito en países del utilizados con éxito en países del utilizados con éxito en países del trópico como Colombia y México, porque trópico como Colombia y México, porque trópico como Colombia y México, porque carambas aquí en Costa Rica nos ponemos carambas aquí en Costa Rica nos ponemos carambas aquí en Costa Rica nos ponemos a jorobar tanto y no permitimos que esas a jorobar tanto y no permitimos que esas a jorobar tanto y no permitimos que esas moléculas eficientes y baratas las tenga moléculas eficientes y baratas las tenga moléculas eficientes y baratas las tenga la producción, que además nos permite la producción, que además nos permite la producción, que además nos permite tener mucho mejor eh trazabilidad de la tener mucho mejor eh trazabilidad de la tener mucho mejor eh trazabilidad de la contaminación por agroquímicos. Eso es contaminación por agroquímicos. Eso es contaminación por agroquímicos. Eso es otra cosa que hay que hacer. Luego eh otra cosa que hay que hacer. Luego eh otra cosa que hay que hacer. Luego eh todo, por ejemplo, lo que se puede dar todo, por ejemplo, lo que se puede dar todo, por ejemplo, lo que se puede dar como incentivos fiscales para comprar como incentivos fiscales para comprar como incentivos fiscales para comprar maquinaria, para poder tener eh digamos maquinaria, para poder tener eh digamos maquinaria, para poder tener eh digamos infraestructura de las bodegas y todo lo infraestructura de las bodegas y todo lo infraestructura de las bodegas y todo lo que se necesita, eso es otra medida que que se necesita, eso es otra medida que que se necesita, eso es otra medida que fácilmente se puede habilitar y aunque fácilmente se puede habilitar y aunque fácilmente se puede habilitar y aunque parezca indirecto en todas las zonas parezca indirecto en todas las zonas parezca indirecto en todas las zonas rurales que he podido conversar, la ley rurales que he podido conversar, la ley rurales que he podido conversar, la ley 8114 que le da fondos del Ministerio de 8114 que le da fondos del Ministerio de 8114 que le da fondos del Ministerio de Hacienda a las municipalidades para Hacienda a las municipalidades para Hacienda a las municipalidades para hacer infraestructura rural siempre se hacer infraestructura rural siempre se hacer infraestructura rural siempre se la dan tardísimo. es una medida para la dan tardísimo. es una medida para la dan tardísimo. es una medida para bajar la inflación, se la dan después de bajar la inflación, se la dan después de bajar la inflación, se la dan después de octubre, entonces ya no pueden ejecutar octubre, entonces ya no pueden ejecutar octubre, entonces ya no pueden ejecutar los fondos de las munis y están los los fondos de las munis y están los los fondos de las munis y están los caminos destartalados y esos pobres caminos destartalados y esos pobres caminos destartalados y esos pobres agricultores no logran sacar sus agricultores no logran sacar sus agricultores no logran sacar sus productos. Y luego hay un tema más productos. Y luego hay un tema más productos. Y luego hay un tema más complicado que hay que verlo con Lupa, complicado que hay que verlo con Lupa, complicado que hay que verlo con Lupa, pero es una realidad y es que la pero es una realidad y es que la pero es una realidad y es que la intermediación comercial cuando bloques intermediación comercial cuando bloques intermediación comercial cuando bloques de supermercados le compran los de supermercados le compran los de supermercados le compran los productos a los agricultores, la verdad, productos a los agricultores, la verdad, productos a los agricultores, la verdad, los ponen de rodillas y los desangran. los ponen de rodillas y los desangran. los ponen de rodillas y los desangran. Entonces les compran, no sé, a 200 pes Entonces les compran, no sé, a 200 pes Entonces les compran, no sé, a 200 pes el kilo de la papa y luego uno ve que lo el kilo de la papa y luego uno ve que lo el kilo de la papa y luego uno ve que lo venden a 1300 en el supermercado. Todo venden a 1300 en el supermercado. Todo venden a 1300 en el supermercado. Todo ese diferencial entre los productores y ese diferencial entre los productores y ese diferencial entre los productores y el que lo comercializa es es una el que lo comercializa es es una el que lo comercializa es es una salvajada. Ellos no les alcanza ni salvajada. Ellos no les alcanza ni salvajada. Ellos no les alcanza ni siquiera para pagar los costos. Entonces siquiera para pagar los costos. Entonces siquiera para pagar los costos. Entonces esta mezcla de defenderlos del comercio esta mezcla de defenderlos del comercio esta mezcla de defenderlos del comercio internacional injusto y subsidiado y internacional injusto y subsidiado y internacional injusto y subsidiado y darles herramientas para la darles herramientas para la darles herramientas para la competitividad y aplicar mucha competitividad y aplicar mucha competitividad y aplicar mucha tecnología y buenas prácticas acercando tecnología y buenas prácticas acercando tecnología y buenas prácticas acercando la extensión del MAC para que puedan la extensión del MAC para que puedan la extensión del MAC para que puedan tener más productividad por hectárea, tener más productividad por hectárea, tener más productividad por hectárea, definitivamente tiene que ayudar. Pero definitivamente tiene que ayudar. Pero definitivamente tiene que ayudar. Pero hay que querer ayudar al sector hay que querer ayudar al sector hay que querer ayudar al sector agropecuario. A mí me pareció, bueno, no agropecuario. A mí me pareció, bueno, no agropecuario. A mí me pareció, bueno, no sé, no creo que tenga perdón de Dios la sé, no creo que tenga perdón de Dios la sé, no creo que tenga perdón de Dios la barbaridad como los humilló este barbaridad como los humilló este barbaridad como los humilló este presidente y los maltrató públicamente. presidente y los maltrató públicamente. presidente y los maltrató públicamente. A veces uno no entiende qué es lo que le A veces uno no entiende qué es lo que le A veces uno no entiende qué es lo que le pasa a este señor, pero tratar hacia los pasa a este señor, pero tratar hacia los pasa a este señor, pero tratar hacia los campesinos, a los productores, es de las campesinos, a los productores, es de las campesinos, a los productores, es de las cosas más bajas que yo he visto en mi cosas más bajas que yo he visto en mi cosas más bajas que yo he visto en mi vida política y creo que así no hay que vida política y creo que así no hay que vida política y creo que así no hay que tratarlos. Hay que tratarlos con respeto tratarlos. Hay que tratarlos con respeto tratarlos. Hay que tratarlos con respeto y con amor y saber que no nos dan de y con amor y saber que no nos dan de y con amor y saber que no nos dan de comer y se fajan trabajando algo comer y se fajan trabajando algo comer y se fajan trabajando algo durísimo y merecen respeto a su durísimo y merecen respeto a su durísimo y merecen respeto a su dignidad. dignidad. dignidad. Muchas gracias, don José. En las zonas Muchas gracias, don José. En las zonas Muchas gracias, don José. En las zonas rurales y costeras, la única rurales y costeras, la única rurales y costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros 2 años de gobierno? 2 años de gobierno? 2 años de gobierno? De nuevo, es una medida que contempla De nuevo, es una medida que contempla De nuevo, es una medida que contempla varias variables. Voy a tratar de varias variables. Voy a tratar de varias variables. Voy a tratar de puntualizarlas. El sector de la puntualizarlas. El sector de la puntualizarlas. El sector de la agroindustria exportadora, del turismo agroindustria exportadora, del turismo agroindustria exportadora, del turismo lo está llevando a la ruina a la lo está llevando a la ruina a la lo está llevando a la ruina a la política monetaria, que lo que está política monetaria, que lo que está política monetaria, que lo que está haciendo es artificialmente eh reevalvar haciendo es artificialmente eh reevalvar haciendo es artificialmente eh reevalvar el Colón para favorecer a los el Colón para favorecer a los el Colón para favorecer a los importadores y eso está fatal. Eso hay importadores y eso está fatal. Eso hay importadores y eso está fatal. Eso hay que arreglarlo de inmediato. Con solo que arreglarlo de inmediato. Con solo que arreglarlo de inmediato. Con solo eso tenés un apoyo importante. Segundo, eso tenés un apoyo importante. Segundo, eso tenés un apoyo importante. Segundo, el talento humano. Una industria como la el talento humano. Una industria como la el talento humano. Una industria como la turística es altamente intensiva en mano turística es altamente intensiva en mano turística es altamente intensiva en mano de obra calificada, por ejemplo, en de obra calificada, por ejemplo, en de obra calificada, por ejemplo, en bilinguismo servicio al cliente. Y ahí bilinguismo servicio al cliente. Y ahí bilinguismo servicio al cliente. Y ahí te doy un dato de la Encuesta Nacional te doy un dato de la Encuesta Nacional te doy un dato de la Encuesta Nacional de Hogares del 2024. chicos de 15 a 24 de Hogares del 2024. chicos de 15 a 24 de Hogares del 2024. chicos de 15 a 24 años que tienen dominio de inglés, el 20 años que tienen dominio de inglés, el 20 años que tienen dominio de inglés, el 20 es el 0,4% de la población. Es un es el 0,4% de la población. Es un es el 0,4% de la población. Es un desastre. Entonces ahí tenemos que desastre. Entonces ahí tenemos que desastre. Entonces ahí tenemos que invertir fuertemente en talento humano y invertir fuertemente en talento humano y invertir fuertemente en talento humano y ahí yo volvería a aplicar el tema de ahí yo volvería a aplicar el tema de ahí yo volvería a aplicar el tema de formación dual y de una relación entre formación dual y de una relación entre formación dual y de una relación entre colegios técnicos y y el sector colegios técnicos y y el sector colegios técnicos y y el sector empleador, que sería sumamente empleador, que sería sumamente empleador, que sería sumamente importante. Los precios de la energía importante. Los precios de la energía importante. Los precios de la energía son tremendamente son tremendamente son tremendamente afectan a estas dos industrias que te afectan a estas dos industrias que te afectan a estas dos industrias que te mencionaba y por ejemplo, muchas veces mencionaba y por ejemplo, muchas veces mencionaba y por ejemplo, muchas veces se hace la estimación del costo para el se hace la estimación del costo para el se hace la estimación del costo para el sector hotelero y me parece que esto es sector hotelero y me parece que esto es sector hotelero y me parece que esto es una grosería. identifican cuál es el una grosería. identifican cuál es el una grosería. identifican cuál es el pico de mayor consumo en la semana o en pico de mayor consumo en la semana o en pico de mayor consumo en la semana o en el mes y hacen un prrateo sobre ese pico el mes y hacen un prrateo sobre ese pico el mes y hacen un prrateo sobre ese pico de consumo que es totalmente no de consumo que es totalmente no de consumo que es totalmente no representativo. Ponen, por ejemplo, el representativo. Ponen, por ejemplo, el representativo. Ponen, por ejemplo, el día que hay un feriado y todo el mundo día que hay un feriado y todo el mundo día que hay un feriado y todo el mundo va a la playa o a Limón, pero todo el va a la playa o a Limón, pero todo el va a la playa o a Limón, pero todo el otro valle que hubo en los precios que otro valle que hubo en los precios que otro valle que hubo en los precios que debería de promediarse no lo utilizan, debería de promediarse no lo utilizan, debería de promediarse no lo utilizan, sino que le pratean para adelante. sino que le pratean para adelante. sino que le pratean para adelante. Entonces, de ahí los matan con la Entonces, de ahí los matan con la Entonces, de ahí los matan con la factura. La base mínima contributiva de factura. La base mínima contributiva de factura. La base mínima contributiva de la de la caja es de suma eh importancia, la de la caja es de suma eh importancia, la de la caja es de suma eh importancia, en donde en donde en donde básicamente eh si una persona trabaja, básicamente eh si una persona trabaja, básicamente eh si una persona trabaja, por ejemplo, en la agroindustria o en por ejemplo, en la agroindustria o en por ejemplo, en la agroindustria o en turismo, que los menciono porque son los turismo, que los menciono porque son los turismo, que los menciono porque son los más importantes en estas zonas que más importantes en estas zonas que más importantes en estas zonas que mencionaste, trabaja 4 días a la semana mencionaste, trabaja 4 días a la semana mencionaste, trabaja 4 días a la semana y lo que ganó es x monto. Lo en lugar de y lo que ganó es x monto. Lo en lugar de y lo que ganó es x monto. Lo en lugar de cobrar la caja atribuible a su acción cobrar la caja atribuible a su acción cobrar la caja atribuible a su acción elaborada, lo que hacen es que lo elaborada, lo que hacen es que lo elaborada, lo que hacen es que lo pratean como si tuviera tiempo completo pratean como si tuviera tiempo completo pratean como si tuviera tiempo completo con una serie de ingresos que son con una serie de ingresos que son con una serie de ingresos que son falsos. Es otro problema que les quita falsos. Es otro problema que les quita falsos. Es otro problema que les quita competitividad, competitividad, competitividad, eh, el tema de la energía, tiene que eh, el tema de la energía, tiene que eh, el tema de la energía, tiene que haber una apertura en el mercado haber una apertura en el mercado haber una apertura en el mercado eléctrico para que se bajen las tarifas. eléctrico para que se bajen las tarifas. eléctrico para que se bajen las tarifas. Y tristemente hoy todo esto que estoy Y tristemente hoy todo esto que estoy Y tristemente hoy todo esto que estoy diciendo es importante, pero es bastante diciendo es importante, pero es bastante diciendo es importante, pero es bastante menos importante que la tragedia que menos importante que la tragedia que menos importante que la tragedia que tenemos de seguridad. Y con esto cierro. tenemos de seguridad. Y con esto cierro. tenemos de seguridad. Y con esto cierro. Si vos te pones a ver lo que pasó hace Si vos te pones a ver lo que pasó hace Si vos te pones a ver lo que pasó hace dos días, el estado, el gobierno de dos días, el estado, el gobierno de dos días, el estado, el gobierno de Estados Unidos mandó una señal empezando Estados Unidos mandó una señal empezando Estados Unidos mandó una señal empezando temporada alta diciendo, "No vengan a temporada alta diciendo, "No vengan a temporada alta diciendo, "No vengan a Costa Rica porque se rían que los maten Costa Rica porque se rían que los maten Costa Rica porque se rían que los maten en plata blanca." Eso fue lo que nos en plata blanca." Eso fue lo que nos en plata blanca." Eso fue lo que nos dijeron. Eso es un disparo al corazón dijeron. Eso es un disparo al corazón dijeron. Eso es un disparo al corazón para nuestra industria turística, que es para nuestra industria turística, que es para nuestra industria turística, que es como el 11% del producto interno bruto. como el 11% del producto interno bruto. como el 11% del producto interno bruto. Si no logramos resolver el tema de la Si no logramos resolver el tema de la Si no logramos resolver el tema de la seguridad, estamos muertos en vida, hay seguridad, estamos muertos en vida, hay seguridad, estamos muertos en vida, hay que estar claro. Y por supuesto es una que estar claro. Y por supuesto es una que estar claro. Y por supuesto es una tragedia para los costarricenses, pero tragedia para los costarricenses, pero tragedia para los costarricenses, pero también para la industria. Y esa gente también para la industria. Y esa gente también para la industria. Y esa gente que en Guanacaste no tiene una buseta que en Guanacaste no tiene una buseta que en Guanacaste no tiene una buseta activa porque no va a ir al aeropuerto a activa porque no va a ir al aeropuerto a activa porque no va a ir al aeropuerto a recoger, no pasa la pulpería, el recoger, no pasa la pulpería, el recoger, no pasa la pulpería, el muchacho que da clases de surfear no muchacho que da clases de surfear no muchacho que da clases de surfear no tiene cliente, el que lo lleva el tiene cliente, el que lo lleva el tiene cliente, el que lo lleva el caballo a pasear por la playa no tiene caballo a pasear por la playa no tiene caballo a pasear por la playa no tiene cliente y así se va un efecto dominó que cliente y así se va un efecto dominó que cliente y así se va un efecto dominó que arrasa con toda esa gente. El tema de la arrasa con toda esa gente. El tema de la arrasa con toda esa gente. El tema de la seguridad nos está matando. seguridad nos está matando. seguridad nos está matando. Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorios que históricamente no han territorios que históricamente no han territorios que históricamente no han sido escuchados? E E E pucha, hay hay muchas minorías en Costa pucha, hay hay muchas minorías en Costa pucha, hay hay muchas minorías en Costa Rica e y lo que hay que hacer es tener Rica e y lo que hay que hacer es tener Rica e y lo que hay que hacer es tener una actitud primero de respeto, hay que una actitud primero de respeto, hay que una actitud primero de respeto, hay que saber escuchar. E siempre están estas saber escuchar. E siempre están estas saber escuchar. E siempre están estas tensiones de grupos que tienen tensiones de grupos que tienen tensiones de grupos que tienen necesidades particulares. Ya mencionaste necesidades particulares. Ya mencionaste necesidades particulares. Ya mencionaste antes la de las personas con antes la de las personas con antes la de las personas con discapacidades, ahora mencionas discapacidades, ahora mencionas discapacidades, ahora mencionas afrodescendientes y y así hay otras afrodescendientes y y así hay otras afrodescendientes y y así hay otras minorías que lo que hay que hacer es minorías que lo que hay que hacer es minorías que lo que hay que hacer es tener una actitud de sensibilidad, de tener una actitud de sensibilidad, de tener una actitud de sensibilidad, de escucharlos y tanto como sea posible escucharlos y tanto como sea posible escucharlos y tanto como sea posible lograr que las políticas públicas los lograr que las políticas públicas los lograr que las políticas públicas los beneficien. Y hay que tener cuidado beneficien. Y hay que tener cuidado beneficien. Y hay que tener cuidado porque a veces lo que se pretende es que porque a veces lo que se pretende es que porque a veces lo que se pretende es que una pequeña minoría tenga toda la una pequeña minoría tenga toda la una pequeña minoría tenga toda la atención del gobierno y eso implica atención del gobierno y eso implica atención del gobierno y eso implica desatender a la mayoría. Entonces, esos desatender a la mayoría. Entonces, esos desatender a la mayoría. Entonces, esos equilibrios que no son nada sencillos, equilibrios que no son nada sencillos, equilibrios que no son nada sencillos, hay que irlos calibrando. Y yo creo que hay que irlos calibrando. Y yo creo que hay que irlos calibrando. Y yo creo que el ejercicio del liderazgo está en tener el ejercicio del liderazgo está en tener el ejercicio del liderazgo está en tener la sensibilidad primero para escucharlos la sensibilidad primero para escucharlos la sensibilidad primero para escucharlos con respeto a su dignidad y procurar con respeto a su dignidad y procurar con respeto a su dignidad y procurar como de las políticas públicas que el como de las políticas públicas que el como de las políticas públicas que el poder ejecutivo o en alianzas poder ejecutivo o en alianzas poder ejecutivo o en alianzas públicoprivadas uno puede hacer, tratar públicoprivadas uno puede hacer, tratar públicoprivadas uno puede hacer, tratar de incluirlos y que se beneficien sin de incluirlos y que se beneficien sin de incluirlos y que se beneficien sin que eso implique desatender al resto de que eso implique desatender al resto de que eso implique desatender al resto de la población, ¿verdad? Que sería también la población, ¿verdad? Que sería también la población, ¿verdad? Que sería también muy contraproducente y a veces la muy contraproducente y a veces la muy contraproducente y a veces la expectativa es que sean los principales expectativa es que sean los principales expectativa es que sean los principales y los únicos y no puedes, hay que y los únicos y no puedes, hay que y los únicos y no puedes, hay que mantener un balance para atender a la mantener un balance para atender a la mantener un balance para atender a la población. Muy bien. La población población. Muy bien. La población población. Muy bien. La población migrante se ve frente a dos posturas en migrante se ve frente a dos posturas en migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la sociedad. Aquellos quienes levantan la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz para detenerla y aquellos que la voz para detenerla y aquellos que la voz para detenerla y aquellos que levantan la voz para hacerla segura para levantan la voz para hacerla segura para levantan la voz para hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de quienes migran, sobre todo por temas de quienes migran, sobre todo por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la refugio o laborales. ¿Cuál será la refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la postura de su gobierno frente a la postura de su gobierno frente a la población migrante? población migrante? población migrante? Bueno, yo soy creyente y mi fe me obliga Bueno, yo soy creyente y mi fe me obliga Bueno, yo soy creyente y mi fe me obliga a tener empatía y compasión por los a tener empatía y compasión por los a tener empatía y compasión por los migrantes con orden. Yo yo creo que no migrantes con orden. Yo yo creo que no migrantes con orden. Yo yo creo que no hay que irse a los extremos. dejar una hay que irse a los extremos. dejar una hay que irse a los extremos. dejar una una frontera abierta y que pase lo que una frontera abierta y que pase lo que una frontera abierta y que pase lo que pase se viene pobre gente migrante pase se viene pobre gente migrante pase se viene pobre gente migrante sufriendo porque está perseguida sufriendo porque está perseguida sufriendo porque está perseguida políticamente, pero se nos meten políticamente, pero se nos meten políticamente, pero se nos meten maliantes y gente de todo tipo y eso es maliantes y gente de todo tipo y eso es maliantes y gente de todo tipo y eso es una locura. Hay que tener eh fronteras una locura. Hay que tener eh fronteras una locura. Hay que tener eh fronteras ordenadas, estructuradas y tenemos que ordenadas, estructuradas y tenemos que ordenadas, estructuradas y tenemos que ser un país con compasión que si alguien ser un país con compasión que si alguien ser un país con compasión que si alguien está a punto de ser asesinado por las está a punto de ser asesinado por las está a punto de ser asesinado por las pandillas o por una persecución pandillas o por una persecución pandillas o por una persecución política, un gobierno dictatorial, una política, un gobierno dictatorial, una política, un gobierno dictatorial, una cosa así, deberíamos de poder tenderle cosa así, deberíamos de poder tenderle cosa así, deberíamos de poder tenderle la mano y tener algunos mecanismos. Eso la mano y tener algunos mecanismos. Eso la mano y tener algunos mecanismos. Eso obviamente nos genera una presión fiscal obviamente nos genera una presión fiscal obviamente nos genera una presión fiscal y hay que hacerlo con cuidado. Tampoco y hay que hacerlo con cuidado. Tampoco y hay que hacerlo con cuidado. Tampoco podemos ser unos demagobos y decir que podemos ser unos demagobos y decir que podemos ser unos demagobos y decir que vamos a atender a todo el mundo porque vamos a atender a todo el mundo porque vamos a atender a todo el mundo porque la plata es finita y no nos sobra. Pero la plata es finita y no nos sobra. Pero la plata es finita y no nos sobra. Pero creo que la actitud compasiva eh y por creo que la actitud compasiva eh y por creo que la actitud compasiva eh y por lo menos tener esa disposición de ver lo menos tener esa disposición de ver lo menos tener esa disposición de ver cómo poder ayudar al que sufre es es el cómo poder ayudar al que sufre es es el cómo poder ayudar al que sufre es es el el espíritu que debe prevalecer en Costa el espíritu que debe prevalecer en Costa el espíritu que debe prevalecer en Costa Rica con orden y con estructura. Y Rica con orden y con estructura. Y Rica con orden y con estructura. Y termino puntualizando esto. Si se hace termino puntualizando esto. Si se hace termino puntualizando esto. Si se hace ordenadamente y es población, por ordenadamente y es población, por ordenadamente y es población, por ejemplo, que ingresa para migrar, eh, ejemplo, que ingresa para migrar, eh, ejemplo, que ingresa para migrar, eh, toda la literatura te dice que en la toda la literatura te dice que en la toda la literatura te dice que en la agroindustria exportadora, desarrollo agroindustria exportadora, desarrollo agroindustria exportadora, desarrollo inmobiliario, seguridad privada, inmobiliario, seguridad privada, inmobiliario, seguridad privada, servicios domésticos son fundamentales. servicios domésticos son fundamentales. servicios domésticos son fundamentales. Cuando ellos no ingresan, no se recoge Cuando ellos no ingresan, no se recoge Cuando ellos no ingresan, no se recoge la cosecha, el café, la piña, la caña, la cosecha, el café, la piña, la caña, la cosecha, el café, la piña, la caña, tantas otras. Y cuando es tantas otras. Y cuando es tantas otras. Y cuando es estructuradamente, ellos contribuyen con estructuradamente, ellos contribuyen con estructuradamente, ellos contribuyen con la seguridad social. Entonces, hay que la seguridad social. Entonces, hay que la seguridad social. Entonces, hay que buscar cuál es la mejor combinación para buscar cuál es la mejor combinación para buscar cuál es la mejor combinación para el país y tratar de tener una medida el país y tratar de tener una medida el país y tratar de tener una medida compasiva sin abrir las cosas locamente compasiva sin abrir las cosas locamente compasiva sin abrir las cosas locamente y entonces se nos se nos hace un relajo y entonces se nos se nos hace un relajo y entonces se nos se nos hace un relajo y se mete un montón de gente que la y se mete un montón de gente que la y se mete un montón de gente que la verdad es indeseable para nuestra verdad es indeseable para nuestra verdad es indeseable para nuestra sociedad. sociedad. sociedad. La última pregunta. La opinión pública La última pregunta. La opinión pública La última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige se divide hoy entre aquella que exige se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada mayor castigo para la población privada mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como de libertad y la que afirma que como de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito seres humanos que cometieron un delito seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar deben ser castigados, pero sin obviar deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería la sus derechos humanos. ¿Cuál sería la sus derechos humanos. ¿Cuál sería la propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población privada de libertad? es muy heterogéneo privada de libertad? es muy heterogéneo privada de libertad? es muy heterogéneo y voy a hablarte con absoluta y voy a hablarte con absoluta y voy a hablarte con absoluta transparencia. transparencia. transparencia. Eh, por ejemplo, personas que están Eh, por ejemplo, personas que están Eh, por ejemplo, personas que están abusando niños, no te voy a mentir, creo abusando niños, no te voy a mentir, creo abusando niños, no te voy a mentir, creo que tiene que ser una sanción severa y que tiene que ser una sanción severa y que tiene que ser una sanción severa y creo que no deberíamos de exponer a creo que no deberíamos de exponer a creo que no deberíamos de exponer a niños inocentes en nuestra sociedad a niños inocentes en nuestra sociedad a niños inocentes en nuestra sociedad a que una persona le vaya a trastornar su que una persona le vaya a trastornar su que una persona le vaya a trastornar su vida y a maltratarlo de por vida por vida y a maltratarlo de por vida por vida y a maltratarlo de por vida por alguna condición psiquiátrica o de alguna condición psiquiátrica o de alguna condición psiquiátrica o de maldad o cualquiera que sea la razón. En maldad o cualquiera que sea la razón. En maldad o cualquiera que sea la razón. En esa población yo tengo, digamos, menos esa población yo tengo, digamos, menos esa población yo tengo, digamos, menos anuencia a tener cierta flexibilidad. anuencia a tener cierta flexibilidad. anuencia a tener cierta flexibilidad. Por otro lado, lo que dice la literatura Por otro lado, lo que dice la literatura Por otro lado, lo que dice la literatura y casos que he podido estudiar en y casos que he podido estudiar en y casos que he podido estudiar en algunos países más industrializados es algunos países más industrializados es algunos países más industrializados es que si existe una posibilidad de que que si existe una posibilidad de que que si existe una posibilidad de que estas personas tengan la posibilidad de estas personas tengan la posibilidad de estas personas tengan la posibilidad de estudiar y capacitarse y reformarse, hay estudiar y capacitarse y reformarse, hay estudiar y capacitarse y reformarse, hay una posibilidad de que puedan ser un una posibilidad de que puedan ser un una posibilidad de que puedan ser un actor positivo para la sociedad, porque actor positivo para la sociedad, porque actor positivo para la sociedad, porque no los vamos a encerrar de por vida, no los vamos a encerrar de por vida, no los vamos a encerrar de por vida, eventualmente van a salir. Entonces, yo eventualmente van a salir. Entonces, yo eventualmente van a salir. Entonces, yo no veo mucho la lógica de tenerlos no veo mucho la lógica de tenerlos no veo mucho la lógica de tenerlos hechos leña y maltratarlos y salgan hechos leña y maltratarlos y salgan hechos leña y maltratarlos y salgan destruidos, porque cuando salgan, ¿qué destruidos, porque cuando salgan, ¿qué destruidos, porque cuando salgan, ¿qué van a hacer? me van a volver a hacer van a hacer? me van a volver a hacer van a hacer? me van a volver a hacer daño. Entonces, eso implica otra vez daño. Entonces, eso implica otra vez daño. Entonces, eso implica otra vez gasto en policía, captura, gasto en gasto en policía, captura, gasto en gasto en policía, captura, gasto en proceso judicial y otra vez gasto proceso judicial y otra vez gasto proceso judicial y otra vez gasto penitenciario. No me hace, no me parece penitenciario. No me hace, no me parece penitenciario. No me hace, no me parece que es lo más inteligente. que es lo más inteligente. que es lo más inteligente. Eh, y terminaría diciendo, y esto hay Eh, y terminaría diciendo, y esto hay Eh, y terminaría diciendo, y esto hay que decirlo con cuidado, porque las que decirlo con cuidado, porque las que decirlo con cuidado, porque las víctimas también merecen respeto. Ded un víctimas también merecen respeto. Ded un víctimas también merecen respeto. Ded un muchacho que ha sido gatillero y generó muchacho que ha sido gatillero y generó muchacho que ha sido gatillero y generó un luto y dejó un abuelito sin su un luto y dejó un abuelito sin su un luto y dejó un abuelito sin su nietito, dejó un esposo sin su esposa. nietito, dejó un esposo sin su esposa. nietito, dejó un esposo sin su esposa. La gente merece ser escuchada también y La gente merece ser escuchada también y La gente merece ser escuchada también y uno no puede ponerse el lado del asesino uno no puede ponerse el lado del asesino uno no puede ponerse el lado del asesino sin entender lo que está pasando de luto sin entender lo que está pasando de luto sin entender lo que está pasando de luto esa familia. Estamos bañados en sangre esa familia. Estamos bañados en sangre esa familia. Estamos bañados en sangre por el desastre que está dejando esta por el desastre que está dejando esta por el desastre que está dejando esta administración. Entonces, con ese administración. Entonces, con ese administración. Entonces, con ese cuidado hay que tratar de entender cuidado hay que tratar de entender cuidado hay que tratar de entender de a dónde viene la causa de raíz que de a dónde viene la causa de raíz que de a dónde viene la causa de raíz que está generando que hagamos un país de está generando que hagamos un país de está generando que hagamos un país de gatilleros, de psicópatas, de gente que gatilleros, de psicópatas, de gente que gatilleros, de psicópatas, de gente que mata personas como si fuera matar un mata personas como si fuera matar un mata personas como si fuera matar un videojuego, matar una mosca y ahí videojuego, matar una mosca y ahí videojuego, matar una mosca y ahí explicaciones, la exclusión social, la explicaciones, la exclusión social, la explicaciones, la exclusión social, la pobreza, el colapso educativo, el pobreza, el colapso educativo, el pobreza, el colapso educativo, el mercado laboral eh totalmente insensible mercado laboral eh totalmente insensible mercado laboral eh totalmente insensible a los jóvenes, la falta de espacios a los jóvenes, la falta de espacios a los jóvenes, la falta de espacios deportivos, culturales, eh yo que soy deportivos, culturales, eh yo que soy deportivos, culturales, eh yo que soy Soy creyente. He visto miles de ejemplos Soy creyente. He visto miles de ejemplos Soy creyente. He visto miles de ejemplos de cómo las iglesias trabajan de una de cómo las iglesias trabajan de una de cómo las iglesias trabajan de una manera maravillosa con comedores manera maravillosa con comedores manera maravillosa con comedores estudiantiles, proyectos deportivos, estudiantiles, proyectos deportivos, estudiantiles, proyectos deportivos, desarrollan arraigo, valores. Entonces, desarrollan arraigo, valores. Entonces, desarrollan arraigo, valores. Entonces, mientras vamos tratando de ver cómo esta mientras vamos tratando de ver cómo esta mientras vamos tratando de ver cómo esta gente de alguna manera se hace funcional gente de alguna manera se hace funcional gente de alguna manera se hace funcional para que no salga la sociedad a hacer para que no salga la sociedad a hacer para que no salga la sociedad a hacer daño, preguntémonos de a dónde salieron, daño, preguntémonos de a dónde salieron, daño, preguntémonos de a dónde salieron, porque no es que son marcianos y cayeron porque no es que son marcianos y cayeron porque no es que son marcianos y cayeron aquí en paracaídas en el mundo. Salieron aquí en paracaídas en el mundo. Salieron aquí en paracaídas en el mundo. Salieron de un país que les dio unas condiciones de un país que les dio unas condiciones de un país que les dio unas condiciones y de esas condiciones destartaladas y de esas condiciones destartaladas y de esas condiciones destartaladas salió un loco que anda matando gente. salió un loco que anda matando gente. salió un loco que anda matando gente. No, eso hay que tenerlo también, No, eso hay que tenerlo también, No, eso hay que tenerlo también, ¿verdad? Entonces, no es un tema fácil, ¿verdad? Entonces, no es un tema fácil, ¿verdad? Entonces, no es un tema fácil, hay que verlo con más profundidad, sin hay que verlo con más profundidad, sin hay que verlo con más profundidad, sin ese simplismo que a veces prevalece. Y ese simplismo que a veces prevalece. Y ese simplismo que a veces prevalece. Y los balances y los equilibrios son, hay los balances y los equilibrios son, hay los balances y los equilibrios son, hay víctimas que están sufriendo y esas víctimas que están sufriendo y esas víctimas que están sufriendo y esas familias de luto merecen su cuidado, familias de luto merecen su cuidado, familias de luto merecen su cuidado, merecen su trato, eh, y también uno no merecen su trato, eh, y también uno no merecen su trato, eh, y también uno no puede con esa posición garantista puede con esa posición garantista puede con esa posición garantista ponerse del lado del del asesino, ponerse del lado del del asesino, ponerse del lado del del asesino, ¿verdad? Esos son los balances que ¿verdad? Esos son los balances que ¿verdad? Esos son los balances que tienes que hacer. Pero bueno, si vas a tienes que hacer. Pero bueno, si vas a tienes que hacer. Pero bueno, si vas a estar liderando el poder ejecutivo, no estar liderando el poder ejecutivo, no estar liderando el poder ejecutivo, no puedes obviar que esta gente va a volver puedes obviar que esta gente va a volver puedes obviar que esta gente va a volver a salir a la sociedad. ¿En qué a salir a la sociedad. ¿En qué a salir a la sociedad. ¿En qué condiciones crees que salga? más condiciones crees que salga? más condiciones crees que salga? más psicópata, más delincuente, más malvado psicópata, más delincuente, más malvado psicópata, más delincuente, más malvado o más o menos funcional para que no o más o menos funcional para que no o más o menos funcional para que no salga a hacer daño otra vez. Yo me salga a hacer daño otra vez. Yo me salga a hacer daño otra vez. Yo me inclino por esa. inclino por esa. inclino por esa. Muchas gracias, don José Aguilar Muchas gracias, don José Aguilar Muchas gracias, don José Aguilar Berrocal del partido Avanza. Y a ustedes Berrocal del partido Avanza. Y a ustedes Berrocal del partido Avanza. Y a ustedes este es un esfuerzo que hace el Tribunal este es un esfuerzo que hace el Tribunal este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted Supremo de Elecciones para que usted Supremo de Elecciones para que usted pueda conocer a las 20 candidaturas que pueda conocer a las 20 candidaturas que pueda conocer a las 20 candidaturas que aspiran a la presidencia de la República aspiran a la presidencia de la República aspiran a la presidencia de la República y pueda ser un votante informado. Ah.