Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también su visión de las personas, sino también su visión de las personas, sino también su visión de país, pero además sus propuestas país, pero además sus propuestas país, pero además sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. específicas para diferentes poblaciones. específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán A todas las candidaturas se les harán A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted las mismas preguntas para que usted las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. pueda hacer sus propias comparaciones. pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a doña Claudia Le damos la bienvenida a doña Claudia Le damos la bienvenida a doña Claudia Dobles Camargo de la coalición Agenda Dobles Camargo de la coalición Agenda Dobles Camargo de la coalición Agenda Ciudadana. Bienvenida, doña Claudia. Ciudadana. Bienvenida, doña Claudia. Ciudadana. Bienvenida, doña Claudia. Muchísimas gracias. No, muy contenta de Muchísimas gracias. No, muy contenta de Muchísimas gracias. No, muy contenta de estar el día de hoy por acá. estar el día de hoy por acá. estar el día de hoy por acá. Me alegra. Vamos a iniciar de una vez, Me alegra. Vamos a iniciar de una vez, Me alegra. Vamos a iniciar de una vez, por supuesto, contándole a la gente por supuesto, contándole a la gente por supuesto, contándole a la gente primero quién es Claudia Dogas. primero quién es Claudia Dogas. primero quién es Claudia Dogas. Bueno, yo soy hija de padre Tico, mamá Bueno, yo soy hija de padre Tico, mamá Bueno, yo soy hija de padre Tico, mamá mexicana. Crecí entre San José y San mexicana. Crecí entre San José y San mexicana. Crecí entre San José y San Carlos. Mi familia de parte de mi papá Carlos. Mi familia de parte de mi papá Carlos. Mi familia de parte de mi papá es de San Carlos. Mis abuelos, ambos ya es de San Carlos. Mis abuelos, ambos ya es de San Carlos. Mis abuelos, ambos ya fallecieron, pero yo normalmente me iba fallecieron, pero yo normalmente me iba fallecieron, pero yo normalmente me iba a casa de mis abuelos a pasar las a casa de mis abuelos a pasar las a casa de mis abuelos a pasar las vacaciones. Entonces, realmente tengo vacaciones. Entonces, realmente tengo vacaciones. Entonces, realmente tengo todos mis recuerdos de infancia en un todos mis recuerdos de infancia en un todos mis recuerdos de infancia en un lugar muy bonito, eh corriendo, jugando, lugar muy bonito, eh corriendo, jugando, lugar muy bonito, eh corriendo, jugando, en contacto con la naturaleza, con los en contacto con la naturaleza, con los en contacto con la naturaleza, con los animales. Fue una infancia muy muy animales. Fue una infancia muy muy animales. Fue una infancia muy muy linda, la verdad. Y y bueno, obviamente linda, la verdad. Y y bueno, obviamente linda, la verdad. Y y bueno, obviamente recuerdo a mis abuelos ambos con recuerdo a mis abuelos ambos con recuerdo a mis abuelos ambos con muchísimo cariño. Soy soy hermana mayor muchísimo cariño. Soy soy hermana mayor muchísimo cariño. Soy soy hermana mayor de de María Fernanda, que es mi hermana de de María Fernanda, que es mi hermana de de María Fernanda, que es mi hermana menor. Nos llevamos muchos años de menor. Nos llevamos muchos años de menor. Nos llevamos muchos años de diferencia. Entonces, yo soy como diferencia. Entonces, yo soy como diferencia. Entonces, yo soy como hermana segunda mamá. Eh, porque yo le hermana segunda mamá. Eh, porque yo le hermana segunda mamá. Eh, porque yo le llevo a María Fernanda casi 14 años. llevo a María Fernanda casi 14 años. llevo a María Fernanda casi 14 años. Entonces, eh soy hermana, soy hija de Entonces, eh soy hermana, soy hija de Entonces, eh soy hermana, soy hija de una madre comprometida, mi mamá, que una madre comprometida, mi mamá, que una madre comprometida, mi mamá, que toda la vida pues me ha apoyado en este, toda la vida pues me ha apoyado en este, toda la vida pues me ha apoyado en este, de hecho, en este proceso ha sido un de hecho, en este proceso ha sido un de hecho, en este proceso ha sido un apoyo incondicional para mí. Soy soy apoyo incondicional para mí. Soy soy apoyo incondicional para mí. Soy soy esposa, soy esposa de un compañero que esposa, soy esposa de un compañero que esposa, soy esposa de un compañero que me apoya y que está a mi lado, que de me apoya y que está a mi lado, que de me apoya y que está a mi lado, que de que también me ha me ha apoyado a a que también me ha me ha apoyado a a que también me ha me ha apoyado a a crecer, me ha impulsado a tomar retos y crecer, me ha impulsado a tomar retos y crecer, me ha impulsado a tomar retos y riesgos y soy mamá de un niño riesgos y soy mamá de un niño riesgos y soy mamá de un niño maravilloso, un niño maravilloso maravilloso, un niño maravilloso maravilloso, un niño maravilloso e que amo y que es mi motor y que es mi e que amo y que es mi motor y que es mi e que amo y que es mi motor y que es mi inspiración todos los días. Si hay si inspiración todos los días. Si hay si inspiración todos los días. Si hay si hay un día difícil y yo me tengo que hay un día difícil y yo me tengo que hay un día difícil y yo me tengo que recordar a mí misma por qué estoy recordar a mí misma por qué estoy recordar a mí misma por qué estoy haciendo esto es por es por mi hijo. Y haciendo esto es por es por mi hijo. Y haciendo esto es por es por mi hijo. Y entonces eh esa eso es un poco dónde de entonces eh esa eso es un poco dónde de entonces eh esa eso es un poco dónde de dónde vengo, por qué hago esto y quién dónde vengo, por qué hago esto y quién dónde vengo, por qué hago esto y quién soy. soy. soy. Muy bien. Cuando una persona lanza su Muy bien. Cuando una persona lanza su Muy bien. Cuando una persona lanza su nombre para ocupar la presidencia de la nombre para ocupar la presidencia de la nombre para ocupar la presidencia de la República, uno dice, tiene una visión, República, uno dice, tiene una visión, República, uno dice, tiene una visión, país, tiene una una idea de lo que país, tiene una una idea de lo que país, tiene una una idea de lo que quiere construir. ¿Cuál es el país que quiere construir. ¿Cuál es el país que quiere construir. ¿Cuál es el país que buscará construir Claudia Dobles y buscará construir Claudia Dobles y buscará construir Claudia Dobles y Agenda Ciudad? Agenda Ciudad? Agenda Ciudad? Bueno, de entrada a un país que se la Bueno, de entrada a un país que se la Bueno, de entrada a un país que se la cree y que logra soñar, que que logra cree y que logra soñar, que que logra cree y que logra soñar, que que logra planificar en grande, que cree que planificar en grande, que cree que planificar en grande, que cree que podemos realmente eh brillar. Costa Rica podemos realmente eh brillar. Costa Rica podemos realmente eh brillar. Costa Rica es un país que se forjó con base a es un país que se forjó con base a es un país que se forjó con base a personas visionarias que tomaron en sus personas visionarias que tomaron en sus personas visionarias que tomaron en sus momentos decisiones que eran momentos decisiones que eran momentos decisiones que eran absolutamente fuera de la caja y que absolutamente fuera de la caja y que absolutamente fuera de la caja y que tuvieron una visión país, que tuvieron tuvieron una visión país, que tuvieron tuvieron una visión país, que tuvieron una visión de desarrollo que nos que nos una visión de desarrollo que nos que nos una visión de desarrollo que nos que nos dio que nos dio réditos por muchísimo dio que nos dio réditos por muchísimo dio que nos dio réditos por muchísimo tiempo. Creo que es el momento de que de tiempo. Creo que es el momento de que de tiempo. Creo que es el momento de que de que hagamos un una pausa, podamos que hagamos un una pausa, podamos que hagamos un una pausa, podamos repensar ya para este momento con los repensar ya para este momento con los repensar ya para este momento con los cambios que hemos tenido como sociedad, cambios que hemos tenido como sociedad, cambios que hemos tenido como sociedad, como país, los cambios en el mundo. Eh, como país, los cambios en el mundo. Eh, como país, los cambios en el mundo. Eh, cómo Costa Rica vuelve a tener una cómo Costa Rica vuelve a tener una cómo Costa Rica vuelve a tener una visión de desarrollo, una visión de visión de desarrollo, una visión de visión de desarrollo, una visión de crecimiento, una visión que no deje a crecimiento, una visión que no deje a crecimiento, una visión que no deje a nadie atrás, a nadie atrás. Tenemos en nadie atrás, a nadie atrás. Tenemos en nadie atrás, a nadie atrás. Tenemos en este momento muchas familias que, este momento muchas familias que, este momento muchas familias que, lamentablemente eh no están teniendo las lamentablemente eh no están teniendo las lamentablemente eh no están teniendo las mismas oportunidades que otras familias mismas oportunidades que otras familias mismas oportunidades que otras familias costarricenses. costarricenses. costarricenses. Eh, tenemos un aumento importante de la Eh, tenemos un aumento importante de la Eh, tenemos un aumento importante de la desigualdad, nos lo indica así el Estado desigualdad, nos lo indica así el Estado desigualdad, nos lo indica así el Estado de la Nación en su último reporte. Y yo de la Nación en su último reporte. Y yo de la Nación en su último reporte. Y yo creo que estamos viendo una ruptura, no creo que estamos viendo una ruptura, no creo que estamos viendo una ruptura, no solamente en nuestro tejido social, en solamente en nuestro tejido social, en solamente en nuestro tejido social, en nuestro pacto social, estamos viendo un nuestro pacto social, estamos viendo un nuestro pacto social, estamos viendo un retroceso eh hasta en las cosas más retroceso eh hasta en las cosas más retroceso eh hasta en las cosas más básicas quedábamos como batallas ya básicas quedábamos como batallas ya básicas quedábamos como batallas ya ganadas. ganadas. ganadas. Eh, así que yo creo que es el momento Eh, así que yo creo que es el momento Eh, así que yo creo que es el momento más bien de de volvernos a replantear, más bien de de volvernos a replantear, más bien de de volvernos a replantear, de volver a tener una mirada hacia el de volver a tener una mirada hacia el de volver a tener una mirada hacia el futuro, una mirada que nos permita futuro, una mirada que nos permita futuro, una mirada que nos permita volver a a soñar y como te decía, soñar volver a a soñar y como te decía, soñar volver a a soñar y como te decía, soñar y planificar en grande para una Costa y planificar en grande para una Costa y planificar en grande para una Costa Rica que logra crecer, que logra Rica que logra crecer, que logra Rica que logra crecer, que logra construir, que logra tener un sistema construir, que logra tener un sistema construir, que logra tener un sistema educativo de calidad, que logra generar educativo de calidad, que logra generar educativo de calidad, que logra generar empleo en todos los rincones del país, empleo en todos los rincones del país, empleo en todos los rincones del país, que logramos potenciar el talento humano que logramos potenciar el talento humano que logramos potenciar el talento humano que tenemos en todos los rincones de que tenemos en todos los rincones de que tenemos en todos los rincones de este país. este país. este país. El desarrollo de ese talento humano El desarrollo de ese talento humano El desarrollo de ese talento humano posiblemente para mí es de las cosas más posiblemente para mí es de las cosas más posiblemente para mí es de las cosas más importantes, porque ahí está la clave, importantes, porque ahí está la clave, importantes, porque ahí está la clave, ahí está el corazón de lo que nosotros ahí está el corazón de lo que nosotros ahí está el corazón de lo que nosotros podemos, hasta dónde podemos llegar y podemos, hasta dónde podemos llegar y podemos, hasta dónde podemos llegar y cómo nos podemos proyectar hacia el cómo nos podemos proyectar hacia el cómo nos podemos proyectar hacia el futuro. Está en cada niño, cada niña, futuro. Está en cada niño, cada niña, futuro. Está en cada niño, cada niña, que le demos las condiciones para que que le demos las condiciones para que que le demos las condiciones para que crezca segura. Cada niña que va a la crezca segura. Cada niña que va a la crezca segura. Cada niña que va a la escuela y que le dicen que puede llegar escuela y que le dicen que puede llegar escuela y que le dicen que puede llegar a ser astronauta, cada niña que explora a ser astronauta, cada niña que explora a ser astronauta, cada niña que explora su potencial, que tiene las condiciones su potencial, que tiene las condiciones su potencial, que tiene las condiciones de seguridad, que tiene una beca de seguridad, que tiene una beca de seguridad, que tiene una beca avancemos en el caso de que la necesite, avancemos en el caso de que la necesite, avancemos en el caso de que la necesite, que después cuando es una adulta joven que después cuando es una adulta joven que después cuando es una adulta joven tiene los mecanismos para incorporarse tiene los mecanismos para incorporarse tiene los mecanismos para incorporarse al sector laboral, que cuando está en el al sector laboral, que cuando está en el al sector laboral, que cuando está en el sector laboral no es discriminada y que sector laboral no es discriminada y que sector laboral no es discriminada y que cuando es madre tiene las condiciones cuando es madre tiene las condiciones cuando es madre tiene las condiciones para que siga creciendo. Esa es la Costa para que siga creciendo. Esa es la Costa para que siga creciendo. Esa es la Costa Rica que yo me imagino y con la que yo Rica que yo me imagino y con la que yo Rica que yo me imagino y con la que yo sueño. sueño. sueño. Muchas gracias. En los últimos meses, la Muchas gracias. En los últimos meses, la Muchas gracias. En los últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Facultad Latinoamericana de Ciencias Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha realizado Sociales, Flaxo Costa Rica, ha realizado Sociales, Flaxo Costa Rica, ha realizado eh grupos focales por todo el país para eh grupos focales por todo el país para eh grupos focales por todo el país para conocer qué inquieta la ciudadanía y con conocer qué inquieta la ciudadanía y con conocer qué inquieta la ciudadanía y con base a ello hemos generado una dinámica base a ello hemos generado una dinámica base a ello hemos generado una dinámica que se llama 10 preguntas, 10 que se llama 10 preguntas, 10 que se llama 10 preguntas, 10 respuestas. Eh, enfocándonos en que respuestas. Eh, enfocándonos en que respuestas. Eh, enfocándonos en que Costa Rica, aunque es este pedacito tan Costa Rica, aunque es este pedacito tan Costa Rica, aunque es este pedacito tan chiquito de tierra, tiene una diversidad chiquito de tierra, tiene una diversidad chiquito de tierra, tiene una diversidad enorme y que las diferentes poblaciones enorme y que las diferentes poblaciones enorme y que las diferentes poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. Entonces, iniciamos. Entonces, iniciamos. Entonces, iniciamos. Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo qué, sino cómo lograr alcanzar estas qué, sino cómo lograr alcanzar estas qué, sino cómo lograr alcanzar estas propuestas. propuestas. propuestas. Bueno, de entrada a mí me llegó una Bueno, de entrada a mí me llegó una Bueno, de entrada a mí me llegó una frase que me frase que me frase que me digamos que caló muchísimo en mí porque digamos que caló muchísimo en mí porque digamos que caló muchísimo en mí porque es muy poderosa, de una madre de una de es muy poderosa, de una madre de una de es muy poderosa, de una madre de una de una madre de una niña con discapacidad una madre de una niña con discapacidad una madre de una niña con discapacidad me dijo que ninguna madre que le me dijo que ninguna madre que le me dijo que ninguna madre que le diagnostican que su hijo, que su hija diagnostican que su hijo, que su hija diagnostican que su hijo, que su hija viene con una discapacidad debería en viene con una discapacidad debería en viene con una discapacidad debería en este país tener miedo a que a que esa este país tener miedo a que a que esa este país tener miedo a que a que esa personita se quede atrás, personita se quede atrás, personita se quede atrás, pero la realidad es que tenemos grandes pero la realidad es que tenemos grandes pero la realidad es que tenemos grandes desigualdades con la población con desigualdades con la población con desigualdades con la población con discapacidad. discapacidad. discapacidad. E nosotros justamente tenemos un enfoque E nosotros justamente tenemos un enfoque E nosotros justamente tenemos un enfoque de inclusión y de integración mucho a de inclusión y de integración mucho a de inclusión y de integración mucho a nivel del sistema educativo. Es decir, nivel del sistema educativo. Es decir, nivel del sistema educativo. Es decir, el primer el la primera barrera que el primer el la primera barrera que el primer el la primera barrera que tenemos para muchísimas personas con tenemos para muchísimas personas con tenemos para muchísimas personas con discapacidad es que el sistema no discapacidad es que el sistema no discapacidad es que el sistema no necesariamente genera las condiciones ni necesariamente genera las condiciones ni necesariamente genera las condiciones ni tiene las condiciones para que esas tiene las condiciones para que esas tiene las condiciones para que esas personas se logren desarrollar y puedan personas se logren desarrollar y puedan personas se logren desarrollar y puedan desarrollar su máximo potencial. desarrollar su máximo potencial. desarrollar su máximo potencial. E entonces mucho de nuestro enfoque en E entonces mucho de nuestro enfoque en E entonces mucho de nuestro enfoque en nuestro plan de gobierno, por supuesto nuestro plan de gobierno, por supuesto nuestro plan de gobierno, por supuesto que está en que las condiciones a nivel que está en que las condiciones a nivel que está en que las condiciones a nivel de educación se den. Nosotros buscamos, de educación se den. Nosotros buscamos, de educación se den. Nosotros buscamos, por supuesto, la inclusión, pero ahora por supuesto, la inclusión, pero ahora por supuesto, la inclusión, pero ahora la población con discapacidad es muy la población con discapacidad es muy la población con discapacidad es muy diversa y los mecanismos de apoyo y diversa y los mecanismos de apoyo y diversa y los mecanismos de apoyo y acondicionamiento que puede tener eh las acondicionamiento que puede tener eh las acondicionamiento que puede tener eh las personas sordas no es lo mismo que una personas sordas no es lo mismo que una personas sordas no es lo mismo que una persona ciega, no es lo mismo que persona ciega, no es lo mismo que persona ciega, no es lo mismo que personas que puedan tener discapacidad personas que puedan tener discapacidad personas que puedan tener discapacidad intelectual o cognitiva. Entonces, hay intelectual o cognitiva. Entonces, hay intelectual o cognitiva. Entonces, hay una gran gama que la tenemos que una gran gama que la tenemos que una gran gama que la tenemos que entender desde esa diversidad y que entender desde esa diversidad y que entender desde esa diversidad y que tenemos que buscar para cada una de esas tenemos que buscar para cada una de esas tenemos que buscar para cada una de esas poblaciones cuál es el mejor mecanismo poblaciones cuál es el mejor mecanismo poblaciones cuál es el mejor mecanismo de inclusión y cuáles son las de inclusión y cuáles son las de inclusión y cuáles son las condiciones para que puedan desarrollar condiciones para que puedan desarrollar condiciones para que puedan desarrollar su máximo potencial. Eso desde el punto su máximo potencial. Eso desde el punto su máximo potencial. Eso desde el punto de vista de desarrollo humano, que como de vista de desarrollo humano, que como de vista de desarrollo humano, que como le dije al principio, para mí es lo le dije al principio, para mí es lo le dije al principio, para mí es lo absolutamente fundamental. Es absolutamente fundamental. Es absolutamente fundamental. Es absolutamente fundamental y que logremos absolutamente fundamental y que logremos absolutamente fundamental y que logremos también potenciar el desarrollo humano también potenciar el desarrollo humano también potenciar el desarrollo humano de todas las personas. incluidas las de todas las personas. incluidas las de todas las personas. incluidas las personas con discapacidad. Eso no personas con discapacidad. Eso no personas con discapacidad. Eso no necesariamente está pasando al día de necesariamente está pasando al día de necesariamente está pasando al día de hoy porque no estamos generando las hoy porque no estamos generando las hoy porque no estamos generando las condiciones. Muchas de las personas con condiciones. Muchas de las personas con condiciones. Muchas de las personas con discapacidad al final del día no tienen discapacidad al final del día no tienen discapacidad al final del día no tienen las posibilidades de aprender lo que las posibilidades de aprender lo que las posibilidades de aprender lo que podrían aprender porque el sistema no se podrían aprender porque el sistema no se podrían aprender porque el sistema no se adapta a ellas, no porque no puedan adapta a ellas, no porque no puedan adapta a ellas, no porque no puedan aprender. Pueden aprender perfectamente, aprender. Pueden aprender perfectamente, aprender. Pueden aprender perfectamente, pero el sistema no necesariamente tiene pero el sistema no necesariamente tiene pero el sistema no necesariamente tiene las condiciones para desarrollarles esas las condiciones para desarrollarles esas las condiciones para desarrollarles esas habilidades y esas capacidades. habilidades y esas capacidades. habilidades y esas capacidades. Dos, nosotros queremos hacer valer Dos, nosotros queremos hacer valer Dos, nosotros queremos hacer valer realmente y meternos a hacer valer la realmente y meternos a hacer valer la realmente y meternos a hacer valer la ley del 5%, que indica que tiene que ley del 5%, que indica que tiene que ley del 5%, que indica que tiene que haber un 5% de las plazas que estén haber un 5% de las plazas que estén haber un 5% de las plazas que estén disponibles, que puedan ser para disponibles, que puedan ser para disponibles, que puedan ser para población con discapacidad. Y por población con discapacidad. Y por población con discapacidad. Y por supuesto, eso es en el sector, digamos, supuesto, eso es en el sector, digamos, supuesto, eso es en el sector, digamos, sector público, pero mucho del trabajo sector público, pero mucho del trabajo sector público, pero mucho del trabajo que queremos hacer es trabajo con el que queremos hacer es trabajo con el que queremos hacer es trabajo con el sector privado. Con el sector privado, sector privado. Con el sector privado, sector privado. Con el sector privado, no solamente para tener un espacio de no solamente para tener un espacio de no solamente para tener un espacio de acercamiento, entender cómo nosotros acercamiento, entender cómo nosotros acercamiento, entender cómo nosotros creamos las condiciones y qué se creamos las condiciones y qué se creamos las condiciones y qué se requiere para que podamos tener mayor requiere para que podamos tener mayor requiere para que podamos tener mayor empleabilidad en el sector privado. empleabilidad en el sector privado. empleabilidad en el sector privado. Porque al final del día lo que mueve la Porque al final del día lo que mueve la Porque al final del día lo que mueve la aguja de la autonomía para las personas aguja de la autonomía para las personas aguja de la autonomía para las personas con discapacidad no solamente es que con discapacidad no solamente es que con discapacidad no solamente es que podamos darles las condiciones de podamos darles las condiciones de podamos darles las condiciones de desarrollo de talento humano, sino que desarrollo de talento humano, sino que desarrollo de talento humano, sino que podamos generar los mecanismos para que podamos generar los mecanismos para que podamos generar los mecanismos para que se incorporen a el mercado laboral. se incorporen a el mercado laboral. se incorporen a el mercado laboral. Entonces ahí queremos trabajar muy de la Entonces ahí queremos trabajar muy de la Entonces ahí queremos trabajar muy de la mano con el sector el sector privado. mano con el sector el sector privado. mano con el sector el sector privado. Eh, dependerá mucho de la parte Eh, dependerá mucho de la parte Eh, dependerá mucho de la parte educativa, por supuesto. Y hay otro educativa, por supuesto. Y hay otro educativa, por supuesto. Y hay otro montón de áreas en donde nosotros montón de áreas en donde nosotros montón de áreas en donde nosotros tenemos eh estrategias muy claras a tenemos eh estrategias muy claras a tenemos eh estrategias muy claras a nivel de accesibilidad, sobre todo en mi nivel de accesibilidad, sobre todo en mi nivel de accesibilidad, sobre todo en mi caso personal y por digamos por mi por caso personal y por digamos por mi por caso personal y por digamos por mi por mi background estamos hablando de mi background estamos hablando de mi background estamos hablando de queremos ciudades accesibles. Cualquier queremos ciudades accesibles. Cualquier queremos ciudades accesibles. Cualquier persona en este momento que tenga un una persona en este momento que tenga un una persona en este momento que tenga un una situación de discapacidad en movilidad situación de discapacidad en movilidad situación de discapacidad en movilidad sabe que nuestra ciudades no están sabe que nuestra ciudades no están sabe que nuestra ciudades no están hechas para eso. No tenemos aceras hechas para eso. No tenemos aceras hechas para eso. No tenemos aceras adecuadas, no tenemos infraestructura adecuadas, no tenemos infraestructura adecuadas, no tenemos infraestructura vial que genere los pasos adecuados para vial que genere los pasos adecuados para vial que genere los pasos adecuados para una persona que pueda tener discapacidad una persona que pueda tener discapacidad una persona que pueda tener discapacidad en movilidad. no tenemos el sistema de en movilidad. no tenemos el sistema de en movilidad. no tenemos el sistema de transporte público adecuado para que sea transporte público adecuado para que sea transporte público adecuado para que sea accesible y a pesar de que la ley 7,600, accesible y a pesar de que la ley 7,600, accesible y a pesar de que la ley 7,600, a la cual queremos realmente darle un a la cual queremos realmente darle un a la cual queremos realmente darle un realce y llevarla realmente a ejecución, realce y llevarla realmente a ejecución, realce y llevarla realmente a ejecución, eh a pesar de que la ley existe, las eh a pesar de que la ley existe, las eh a pesar de que la ley existe, las unidades de USEES todavía siguen estar unidades de USEES todavía siguen estar unidades de USEES todavía siguen estar completamente adecuadas. Ahí nosotros completamente adecuadas. Ahí nosotros completamente adecuadas. Ahí nosotros teníamos un planteamiento para la teníamos un planteamiento para la teníamos un planteamiento para la ciudad, para el transporte público, ciudad, para el transporte público, ciudad, para el transporte público, donde dejamos en la mesa proyectos que donde dejamos en la mesa proyectos que donde dejamos en la mesa proyectos que por primera vez, por ejemplo, los por primera vez, por ejemplo, los por primera vez, por ejemplo, los estudios de factibilidad del tren, para estudios de factibilidad del tren, para estudios de factibilidad del tren, para darle un ejemplo específico y concretar darle un ejemplo específico y concretar darle un ejemplo específico y concretar algunas cosas, por primera vez fueron algunas cosas, por primera vez fueron algunas cosas, por primera vez fueron estudios que entendían diferentes estudios que entendían diferentes estudios que entendían diferentes poblaciones. Entonces entendían con poblaciones. Entonces entendían con poblaciones. Entonces entendían con estudios de género los patrones de estudios de género los patrones de estudios de género los patrones de movilidad de las mujeres, que son muy movilidad de las mujeres, que son muy movilidad de las mujeres, que son muy diferentes que los de los hombres por un diferentes que los de los hombres por un diferentes que los de los hombres por un tema cultural y entendían dentro de la tema cultural y entendían dentro de la tema cultural y entendían dentro de la población las personas con discapacidad población las personas con discapacidad población las personas con discapacidad diferentes mecanismos de accesibilidad diferentes mecanismos de accesibilidad diferentes mecanismos de accesibilidad para diferentes tipos de discapacidades para diferentes tipos de discapacidades para diferentes tipos de discapacidades y eso estaba incorporado en el proyecto y eso estaba incorporado en el proyecto y eso estaba incorporado en el proyecto para que ya ese proyecto fuera una para que ya ese proyecto fuera una para que ya ese proyecto fuera una referencia de manera integral de referencia de manera integral de referencia de manera integral de accesibilidad para también garantizarnos accesibilidad para también garantizarnos accesibilidad para también garantizarnos la autonomía de de las personas con la autonomía de de las personas con la autonomía de de las personas con discapacidad. discapacidad. discapacidad. Muy bien, muchas gracias. Las mujeres en Muy bien, muchas gracias. Las mujeres en Muy bien, muchas gracias. Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos Costa Rica, más que una población somos Costa Rica, más que una población somos la mitad de ella y además también la la mitad de ella y además también la la mitad de ella y además también la mitad del padrón electoral. Pero los mitad del padrón electoral. Pero los mitad del padrón electoral. Pero los datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa salud física y para garantizar esa salud física y para garantizar esa salud física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? Sí. Bueno, nosotros tenemos una Sí. Bueno, nosotros tenemos una Sí. Bueno, nosotros tenemos una estrategia importante que va muy estrategia importante que va muy estrategia importante que va muy enfocada en las mujeres, sobre todo con enfocada en las mujeres, sobre todo con enfocada en las mujeres, sobre todo con la preocupación de que el último estado la preocupación de que el último estado la preocupación de que el último estado de la nación nos está indicando que hay de la nación nos está indicando que hay de la nación nos está indicando que hay una el porcentaje de mujeres que una el porcentaje de mujeres que una el porcentaje de mujeres que trabajan de manera formal es muy bajo. trabajan de manera formal es muy bajo. trabajan de manera formal es muy bajo. De hecho, me parece, puedo estar De hecho, me parece, puedo estar De hecho, me parece, puedo estar equivocada, pero me parece que es un equivocada, pero me parece que es un equivocada, pero me parece que es un porcentaje que es todavía más bajo que porcentaje que es todavía más bajo que porcentaje que es todavía más bajo que el estándar de la región. Y ya el el estándar de la región. Y ya el el estándar de la región. Y ya el estándar de la región es bajo. Eh, me estándar de la región es bajo. Eh, me estándar de la región es bajo. Eh, me parece que no llegamos al 50%. parece que no llegamos al 50%. parece que no llegamos al 50%. Entonces ahí tenemos una situación eh Entonces ahí tenemos una situación eh Entonces ahí tenemos una situación eh que si uno la empieza a desmenuzar se da que si uno la empieza a desmenuzar se da que si uno la empieza a desmenuzar se da cuenta que dentro de las poblaciones con cuenta que dentro de las poblaciones con cuenta que dentro de las poblaciones con vulnerabilidad vulnerabilidad vulnerabilidad la interseccionalidad de ser mujer eh la interseccionalidad de ser mujer eh la interseccionalidad de ser mujer eh genera dificultades y limitaciones. Más genera dificultades y limitaciones. Más genera dificultades y limitaciones. Más si se es mujer con discapacidad, si se es mujer con discapacidad, si se es mujer con discapacidad, si se es mujer indígena, si se es mujer si se es mujer indígena, si se es mujer si se es mujer indígena, si se es mujer afrodescendiente afrodescendiente afrodescendiente e si se es mujer LGTB y cumplas. e si se es mujer LGTB y cumplas. e si se es mujer LGTB y cumplas. Entonces, nosotros entendemos que eh un Entonces, nosotros entendemos que eh un Entonces, nosotros entendemos que eh un enfoque de no dejar a nadie atrás tiene enfoque de no dejar a nadie atrás tiene enfoque de no dejar a nadie atrás tiene que venir de la mano con un enfoque de que venir de la mano con un enfoque de que venir de la mano con un enfoque de cómo le damos las condiciones a las cómo le damos las condiciones a las cómo le damos las condiciones a las mujeres. mujeres. mujeres. Y regreso, perdón, porque me vas a oír Y regreso, perdón, porque me vas a oír Y regreso, perdón, porque me vas a oír una y otra vez. para que nosotras las una y otra vez. para que nosotras las una y otra vez. para que nosotras las mujeres en libertad podamos desarrollar mujeres en libertad podamos desarrollar mujeres en libertad podamos desarrollar nuestro máximo potencial sin nuestro máximo potencial sin nuestro máximo potencial sin limitaciones porque no competimos en limitaciones porque no competimos en limitaciones porque no competimos en igualdad de condiciones. No competimos igualdad de condiciones. No competimos igualdad de condiciones. No competimos en igualdad de condiciones cuando ya en igualdad de condiciones cuando ya en igualdad de condiciones cuando ya tenemos un sistema educativo que en tenemos un sistema educativo que en tenemos un sistema educativo que en muchas ocasiones le privilegia a las muchas ocasiones le privilegia a las muchas ocasiones le privilegia a las mujeres cierto tipo de materias y otras mujeres cierto tipo de materias y otras mujeres cierto tipo de materias y otras de manera directa o indirecta le dice de manera directa o indirecta le dice de manera directa o indirecta le dice que esas mejor no. que esas mejor no. que esas mejor no. A mí me pasó cuando yo tomé la decisión A mí me pasó cuando yo tomé la decisión A mí me pasó cuando yo tomé la decisión de estudiar arquitectura y a ver, yo no de estudiar arquitectura y a ver, yo no de estudiar arquitectura y a ver, yo no voy a decir, pero no fue hace tanto voy a decir, pero no fue hace tanto voy a decir, pero no fue hace tanto tiempo tampoco, eh, que a mí me tiempo tampoco, eh, que a mí me tiempo tampoco, eh, que a mí me preguntaron, "¿Usted está segura que preguntaron, "¿Usted está segura que preguntaron, "¿Usted está segura que usted quiere estudiar esa carrera? Esa usted quiere estudiar esa carrera? Esa usted quiere estudiar esa carrera? Esa carrera es muy dura." carrera es muy dura." carrera es muy dura." Y eso no fue hace tanto tiempo. Y eso no fue hace tanto tiempo. Y eso no fue hace tanto tiempo. Entonces, eh tenemos ya todo un sistema Entonces, eh tenemos ya todo un sistema Entonces, eh tenemos ya todo un sistema cultural que muchas veces nos limita cultural que muchas veces nos limita cultural que muchas veces nos limita directa o indirectamente y luego no directa o indirectamente y luego no directa o indirectamente y luego no tenemos las mujeres ciertas condiciones tenemos las mujeres ciertas condiciones tenemos las mujeres ciertas condiciones para poder seguirnos desarrollando a para poder seguirnos desarrollando a para poder seguirnos desarrollando a plenitud como personas, como plenitud como personas, como plenitud como personas, como profesionales. profesionales. profesionales. justamente el estado de la nación justamente el estado de la nación justamente el estado de la nación también, porque lo tengo muy fresco, también, porque lo tengo muy fresco, también, porque lo tengo muy fresco, indicaba que en el sector laboral, indicaba que en el sector laboral, indicaba que en el sector laboral, porque al final del día que las mujeres porque al final del día que las mujeres porque al final del día que las mujeres crezcan solo pasa porque tengamos crezcan solo pasa porque tengamos crezcan solo pasa porque tengamos autonomía integral. y que tengamos autonomía integral. y que tengamos autonomía integral. y que tengamos autonomía integral pasa no solamente autonomía integral pasa no solamente autonomía integral pasa no solamente porque tengamos las posibilidades de porque tengamos las posibilidades de porque tengamos las posibilidades de desarrollarnos desarrollarnos desarrollarnos y de generar capacidades y que eso y de generar capacidades y que eso y de generar capacidades y que eso conlleve que seamos autónomas conlleve que seamos autónomas conlleve que seamos autónomas económicamente. económicamente. económicamente. Pero esa autonomía integral lo que está Pero esa autonomía integral lo que está Pero esa autonomía integral lo que está diciendo el Estado de la Nación es que, diciendo el Estado de la Nación es que, diciendo el Estado de la Nación es que, por ejemplo, e a las mujeres en el por ejemplo, e a las mujeres en el por ejemplo, e a las mujeres en el sector laboral se les penaliza si son sector laboral se les penaliza si son sector laboral se les penaliza si son mamás, mamás, mamás, se les penaliza todavía más si tienen se les penaliza todavía más si tienen se les penaliza todavía más si tienen más de un hijo y sobre todo se les más de un hijo y sobre todo se les más de un hijo y sobre todo se les penaliza cuando eso ese hijo o esos penaliza cuando eso ese hijo o esos penaliza cuando eso ese hijo o esos hijos son menores, no recuerdo de cuánta hijos son menores, no recuerdo de cuánta hijos son menores, no recuerdo de cuánta edad, pero si son niños, digamos, edad, pero si son niños, digamos, edad, pero si son niños, digamos, primera infancia, primera infancia, primera infancia, ¿de qué estamos hablando? ¿de qué estamos hablando? ¿de qué estamos hablando? Nosotros como sociedad necesitamos Nosotros como sociedad necesitamos Nosotros como sociedad necesitamos entender la corresponsabilidad de la entender la corresponsabilidad de la entender la corresponsabilidad de la crianza, del futuro de nuestro país, que crianza, del futuro de nuestro país, que crianza, del futuro de nuestro país, que son esos niños y niñas. No solamente nos son esos niños y niñas. No solamente nos son esos niños y niñas. No solamente nos corresponde a nosotras las mujeres, corresponde a nosotras las mujeres, corresponde a nosotras las mujeres, menos si el sistema nos penaliza por menos si el sistema nos penaliza por menos si el sistema nos penaliza por hacer la labor más importante que tiene hacer la labor más importante que tiene hacer la labor más importante que tiene una sociedad, la de cuidar, una sociedad, la de cuidar, una sociedad, la de cuidar, la de desarrollar la de desarrollar la de desarrollar a las futuras generaciones. a las futuras generaciones. a las futuras generaciones. Entonces, ese es el panorama en el que Entonces, ese es el panorama en el que Entonces, ese es el panorama en el que estamos. Y para decirlo de manera más estamos. Y para decirlo de manera más estamos. Y para decirlo de manera más acotada, nosotros justamente hoy acotada, nosotros justamente hoy acotada, nosotros justamente hoy lanzamos un programa que se llama eh lanzamos un programa que se llama eh lanzamos un programa que se llama eh Familias Primero, mucho enfocado en cómo Familias Primero, mucho enfocado en cómo Familias Primero, mucho enfocado en cómo generamos las condiciones para no dejar generamos las condiciones para no dejar generamos las condiciones para no dejar a ninguna familia atrás. y a las a ninguna familia atrás. y a las a ninguna familia atrás. y a las familias que más dejamos atrás, familias que más dejamos atrás, familias que más dejamos atrás, lamentablemente, son aquellas que están lamentablemente, son aquellas que están lamentablemente, son aquellas que están jefeadas por una mujer porque no le jefeadas por una mujer porque no le jefeadas por una mujer porque no le creamos las condiciones. Entonces, creamos las condiciones. Entonces, creamos las condiciones. Entonces, queremos queremos queremos fortalecer un sistema nacional de fortalecer un sistema nacional de fortalecer un sistema nacional de cuidados, siempre bajo el entendido de cuidados, siempre bajo el entendido de cuidados, siempre bajo el entendido de que hay una corresponsabilidad del que hay una corresponsabilidad del que hay una corresponsabilidad del cuido, pero por supuesto que el Estado cuido, pero por supuesto que el Estado cuido, pero por supuesto que el Estado tiene que realmente garantizarle a esas tiene que realmente garantizarle a esas tiene que realmente garantizarle a esas familias que esos niños y esas niñas van familias que esos niños y esas niñas van familias que esos niños y esas niñas van a estar bien cuidados mientras la mamá, a estar bien cuidados mientras la mamá, a estar bien cuidados mientras la mamá, el papá, la persona que se encargue de el papá, la persona que se encargue de el papá, la persona que se encargue de ellos va a salir a ganarse el sustento. ellos va a salir a ganarse el sustento. ellos va a salir a ganarse el sustento. Si esa persona, si esa mamá jefa de Si esa persona, si esa mamá jefa de Si esa persona, si esa mamá jefa de hogar no tiene que le cuide a los hogar no tiene que le cuide a los hogar no tiene que le cuide a los chiquitos, ¿cómo hace para ganarse el chiquitos, ¿cómo hace para ganarse el chiquitos, ¿cómo hace para ganarse el sustento? Bueno, en condiciones sustento? Bueno, en condiciones sustento? Bueno, en condiciones absolutamente precarias, muchas veces en absolutamente precarias, muchas veces en absolutamente precarias, muchas veces en la informalidad, ¿verdad? muchas meses la informalidad, ¿verdad? muchas meses la informalidad, ¿verdad? muchas meses también dejando al chico o a la chica o también dejando al chico o a la chica o también dejando al chico o a la chica o a los chicos solos o bajo el a los chicos solos o bajo el a los chicos solos o bajo el acompañamiento de eh digamos de de acompañamiento de eh digamos de de acompañamiento de eh digamos de de personas eh que no necesariamente van a personas eh que no necesariamente van a personas eh que no necesariamente van a ser ser ser los espacios que les permitan también los espacios que les permitan también los espacios que les permitan también formarse y crecer, como lo puede ser un formarse y crecer, como lo puede ser un formarse y crecer, como lo puede ser un sistema nacional de cuidados, en donde sistema nacional de cuidados, en donde sistema nacional de cuidados, en donde no solamente están bien cuidados, sino no solamente están bien cuidados, sino no solamente están bien cuidados, sino que ya empezamos desde temprana edad a que ya empezamos desde temprana edad a que ya empezamos desde temprana edad a desarrollar las habilidades, a desarrollar las habilidades, a desarrollar las habilidades, a desarrollar las capacidades de esos desarrollar las capacidades de esos desarrollar las capacidades de esos niños y de esas niñas. Entonces, sistema niños y de esas niñas. Entonces, sistema niños y de esas niñas. Entonces, sistema nacional de cuidados para nosotros es un nacional de cuidados para nosotros es un nacional de cuidados para nosotros es un es muy importante. Vamos a fortalecer es muy importante. Vamos a fortalecer es muy importante. Vamos a fortalecer eso. Vamos a generar inversión social eso. Vamos a generar inversión social eso. Vamos a generar inversión social ahí. Vamos a generar inversión social en ahí. Vamos a generar inversión social en ahí. Vamos a generar inversión social en niños y niñas a nivel de sistema niños y niñas a nivel de sistema niños y niñas a nivel de sistema educativo. Y ese cuido de ese niño o esa educativo. Y ese cuido de ese niño o esa educativo. Y ese cuido de ese niño o esa niña que, por ejemplo, tiene un mejor niña que, por ejemplo, tiene un mejor niña que, por ejemplo, tiene un mejor sistema de comedores beneficia a toda la sistema de comedores beneficia a toda la sistema de comedores beneficia a toda la familia, muchas de esas familias familia, muchas de esas familias familia, muchas de esas familias jefeadas por mujeres. jefeadas por mujeres. jefeadas por mujeres. Eh, vamos a enfocarnos en transporte Eh, vamos a enfocarnos en transporte Eh, vamos a enfocarnos en transporte escolar. Y usted me puede preguntar, escolar. Y usted me puede preguntar, escolar. Y usted me puede preguntar, "Eso eso es eso es beneficio a los "Eso eso es eso es beneficio a los "Eso eso es eso es beneficio a los chiquitos, ¿no? Eso lamentablemente chiquitos, ¿no? Eso lamentablemente chiquitos, ¿no? Eso lamentablemente beneficia mucho a las familias y a las y beneficia mucho a las familias y a las y beneficia mucho a las familias y a las y a las que beneficia muy a las que beneficia muy a las que beneficia muy significativamente son a esas miles de significativamente son a esas miles de significativamente son a esas miles de mujeres, miles de mujeres en Costa Rica mujeres, miles de mujeres en Costa Rica mujeres, miles de mujeres en Costa Rica que sacan solas a sus familias adelante que sacan solas a sus familias adelante que sacan solas a sus familias adelante y que si no tienen un sistema de y que si no tienen un sistema de y que si no tienen un sistema de transporte público que les permita a sus transporte público que les permita a sus transporte público que les permita a sus hijos llegar a las escuelas, hijos llegar a las escuelas, hijos llegar a las escuelas, Dios sabe que a veces no saben cómo Dios sabe que a veces no saben cómo Dios sabe que a veces no saben cómo hacerlo porque me lo han dicho a mí en hacerlo porque me lo han dicho a mí en hacerlo porque me lo han dicho a mí en la calle. Yo tengo que salir a ganarme la calle. Yo tengo que salir a ganarme la calle. Yo tengo que salir a ganarme la vida y ya no pasa la buseta de la la vida y ya no pasa la buseta de la la vida y ya no pasa la buseta de la escuela enfente de mi casa. Entonces escuela enfente de mi casa. Entonces escuela enfente de mi casa. Entonces ahora tuve que sacar a mi hijo, me lo ahora tuve que sacar a mi hijo, me lo ahora tuve que sacar a mi hijo, me lo dijo una señora en Guanacaste, tuve que dijo una señora en Guanacaste, tuve que dijo una señora en Guanacaste, tuve que sacar a mi hijo que estuvo en una sacar a mi hijo que estuvo en una sacar a mi hijo que estuvo en una escuela toda la vida a pasarlo a otra escuela toda la vida a pasarlo a otra escuela toda la vida a pasarlo a otra escuela porque esa otra escuela sí tiene escuela porque esa otra escuela sí tiene escuela porque esa otra escuela sí tiene sistema de transporte y yo no tengo cómo sistema de transporte y yo no tengo cómo sistema de transporte y yo no tengo cómo llevarlo a la escuela. llevarlo a la escuela. llevarlo a la escuela. Becas, avancemos. Eso es un apoyo a los Becas, avancemos. Eso es un apoyo a los Becas, avancemos. Eso es un apoyo a los chicos que se traduce en un apoyo para chicos que se traduce en un apoyo para chicos que se traduce en un apoyo para esa familia. Y si usted esa familia. Y si usted esa familia. Y si usted se pone a ver, si nosotros tenemos miles se pone a ver, si nosotros tenemos miles se pone a ver, si nosotros tenemos miles de familias costarricenses jefeadas por de familias costarricenses jefeadas por de familias costarricenses jefeadas por mujeres, si a usted esa mujer le dice, mujeres, si a usted esa mujer le dice, mujeres, si a usted esa mujer le dice, "Yo he estado tengo el deber de apoyarla "Yo he estado tengo el deber de apoyarla "Yo he estado tengo el deber de apoyarla a usted con el cuidado de esos niños o a usted con el cuidado de esos niños o a usted con el cuidado de esos niños o esas niñas. Aparte vamos a garantizar esas niñas. Aparte vamos a garantizar esas niñas. Aparte vamos a garantizar una mejor educación para que sus hijos y una mejor educación para que sus hijos y una mejor educación para que sus hijos y sus sus hijos e hijas tengan el mejor sus sus hijos e hijas tengan el mejor sus sus hijos e hijas tengan el mejor desarrollo de sus habilidades y desarrollo de sus habilidades y desarrollo de sus habilidades y capacidades. Usted sepa que esos capacidades. Usted sepa que esos capacidades. Usted sepa que esos muchachos y esas muchachas van a muchachos y esas muchachas van a muchachos y esas muchachas van a desarrollarse de tal manera que van a desarrollarse de tal manera que van a desarrollarse de tal manera que van a tener un futuro mejor. Mientras tanto, tener un futuro mejor. Mientras tanto, tener un futuro mejor. Mientras tanto, le vamos a dar un apoyo mediante una le vamos a dar un apoyo mediante una le vamos a dar un apoyo mediante una beca avancemos para que usted como tiene beca avancemos para que usted como tiene beca avancemos para que usted como tiene un sistema de cuidados pueda ir y pueda un sistema de cuidados pueda ir y pueda un sistema de cuidados pueda ir y pueda capacitarse, capacitarse, capacitarse, pueda ir a ganarse la vida de manera pueda ir a ganarse la vida de manera pueda ir a ganarse la vida de manera digna y le podamos ayudar con otra digna y le podamos ayudar con otra digna y le podamos ayudar con otra agenda que es una agenda de agenda que es una agenda de agenda que es una agenda de competitividad donde queremos ayudar a competitividad donde queremos ayudar a competitividad donde queremos ayudar a las micro, pequeñas y medianas empresas, las micro, pequeñas y medianas empresas, las micro, pequeñas y medianas empresas, muchas de esas en la informalidad, muchas de esas en la informalidad, muchas de esas en la informalidad, muchas de esas por mujeres, jefeadas por muchas de esas por mujeres, jefeadas por muchas de esas por mujeres, jefeadas por mujeres, para que puedan salir adelante, mujeres, para que puedan salir adelante, mujeres, para que puedan salir adelante, quitándoles trabas, dándoles realmente quitándoles trabas, dándoles realmente quitándoles trabas, dándoles realmente ente financiamiento, financiamiento ente financiamiento, financiamiento ente financiamiento, financiamiento diferenciado, por ejemplo, para para diferenciado, por ejemplo, para para diferenciado, por ejemplo, para para mujeres emprendedoras, jefas de hogar, mujeres emprendedoras, jefas de hogar, mujeres emprendedoras, jefas de hogar, dándoles vivienda digna. Esa es parte de dándoles vivienda digna. Esa es parte de dándoles vivienda digna. Esa es parte de nuestro programa Familias Primero, la nuestro programa Familias Primero, la nuestro programa Familias Primero, la vivienda transforma la realidad de las vivienda transforma la realidad de las vivienda transforma la realidad de las familias y la gran mayor, la gran familias y la gran mayor, la gran familias y la gran mayor, la gran mayoría de familias, porque mayoría de familias, porque mayoría de familias, porque lamentablemente en Costa Rica la pobreza lamentablemente en Costa Rica la pobreza lamentablemente en Costa Rica la pobreza tiene el rostro mujer, la gran mayoría tiene el rostro mujer, la gran mayoría tiene el rostro mujer, la gran mayoría de las familias beneficiarias de una de las familias beneficiarias de una de las familias beneficiarias de una vivienda de interés social familias vivienda de interés social familias vivienda de interés social familias jefeadas por una mujer sola. jefeadas por una mujer sola. jefeadas por una mujer sola. Le vamos a garantizar que usted va a Le vamos a garantizar que usted va a Le vamos a garantizar que usted va a poder capacitarse. Vamos a cuidarle a poder capacitarse. Vamos a cuidarle a poder capacitarse. Vamos a cuidarle a los chiquitos como corresponde en un los chiquitos como corresponde en un los chiquitos como corresponde en un sistema educativo que les va a generar sistema educativo que les va a generar sistema educativo que les va a generar las los las habilidades. Le vamos a las los las habilidades. Le vamos a las los las habilidades. Le vamos a ayudar con financiamiento semilla, le ayudar con financiamiento semilla, le ayudar con financiamiento semilla, le vamos a quitar trabas y le vamos a vamos a quitar trabas y le vamos a vamos a quitar trabas y le vamos a ayudar con una vivienda digna. Esa es ayudar con una vivienda digna. Esa es ayudar con una vivienda digna. Esa es una familia que puede crecer. una familia que puede crecer. una familia que puede crecer. Muchas gracias. Ya me hablaba un poco de Muchas gracias. Ya me hablaba un poco de Muchas gracias. Ya me hablaba un poco de niñez, pero bueno, es evidente que hoy niñez, pero bueno, es evidente que hoy niñez, pero bueno, es evidente que hoy la niñez registra una afectación real la niñez registra una afectación real la niñez registra una afectación real producto de esa baja en la inversión producto de esa baja en la inversión producto de esa baja en la inversión social y un aumento en las tasas de social y un aumento en las tasas de social y un aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas e directas. ¿Qué estrategias concretas e directas. ¿Qué estrategias concretas e propone su gobierno para asegurar una propone su gobierno para asegurar una propone su gobierno para asegurar una inversión sostenida y estratégica en inversión sostenida y estratégica en inversión sostenida y estratégica en materia de cuido, salud y educación? Sé materia de cuido, salud y educación? Sé materia de cuido, salud y educación? Sé que me lo estaba diciendo en que me lo estaba diciendo en que me lo estaba diciendo en pero se lo se lo enfoco a eso porque pero se lo se lo enfoco a eso porque pero se lo se lo enfoco a eso porque realmente es super importante. Bueno, realmente es super importante. Bueno, realmente es super importante. Bueno, nosotros parte del enfoque que tenemos nosotros parte del enfoque que tenemos nosotros parte del enfoque que tenemos es e haciendo eco eh de lo que indicaba es e haciendo eco eh de lo que indicaba es e haciendo eco eh de lo que indicaba también el Estado de la Nación. Eh, también el Estado de la Nación. Eh, también el Estado de la Nación. Eh, estamos viendo en estos en estos años estamos viendo en estos en estos años estamos viendo en estos en estos años vimos una disminución social y una vimos una disminución social y una vimos una disminución social y una disminución de la inversión social muy disminución de la inversión social muy disminución de la inversión social muy significativa eh cuando tenemos ya las significativa eh cuando tenemos ya las significativa eh cuando tenemos ya las condiciones para poder invertir más y el condiciones para poder invertir más y el condiciones para poder invertir más y el Estado tiene el deber de generar la Estado tiene el deber de generar la Estado tiene el deber de generar la inversión social efectiva y eficiente inversión social efectiva y eficiente inversión social efectiva y eficiente para generar movilidad social. Entonces para generar movilidad social. Entonces para generar movilidad social. Entonces nosotros justamente bajo ese compromiso nosotros justamente bajo ese compromiso nosotros justamente bajo ese compromiso eh estamos diciendo que vamos a tener eh estamos diciendo que vamos a tener eh estamos diciendo que vamos a tener como prioridad una mayor inversión como prioridad una mayor inversión como prioridad una mayor inversión social en toda la parte de educación, la social en toda la parte de educación, la social en toda la parte de educación, la cual ahora la puedo eh desagregar. vamos cual ahora la puedo eh desagregar. vamos cual ahora la puedo eh desagregar. vamos a tener una mayor inversión social en a tener una mayor inversión social en a tener una mayor inversión social en toda la parte de cuido. Eso es toda la parte de cuido. Eso es toda la parte de cuido. Eso es importante porque viene pegado a tema de importante porque viene pegado a tema de importante porque viene pegado a tema de niñez, pero también viene pegado al niñez, pero también viene pegado al niñez, pero también viene pegado al tema, como lo decía anteriormente, de la tema, como lo decía anteriormente, de la tema, como lo decía anteriormente, de la posibilidad de muchas mujeres de poder posibilidad de muchas mujeres de poder posibilidad de muchas mujeres de poder salir eh a buscar mejores oportunidades salir eh a buscar mejores oportunidades salir eh a buscar mejores oportunidades bajo el entendido que sus hijos están bajo el entendido que sus hijos están bajo el entendido que sus hijos están bien cuidados. Dios sabe que una como bien cuidados. Dios sabe que una como bien cuidados. Dios sabe que una como mamá, eso es una de las grandes mamá, eso es una de las grandes mamá, eso es una de las grandes preocupaciones, de las grandes preocupaciones, de las grandes preocupaciones, de las grandes preocupaciones y y bueno, eso eso preocupaciones y y bueno, eso eso preocupaciones y y bueno, eso eso nosotros lo entendemos y justamente por nosotros lo entendemos y justamente por nosotros lo entendemos y justamente por eso queremos enfocarnos ahí. Por eso queremos enfocarnos ahí. Por eso queremos enfocarnos ahí. Por supuesto que hay una inversión social supuesto que hay una inversión social supuesto que hay una inversión social importante e en la parte de salud e importante e en la parte de salud e importante e en la parte de salud e infraestructura, infraestructura, infraestructura, pero por ejemplo y y en seguridad, pero por ejemplo y y en seguridad, pero por ejemplo y y en seguridad, nosotros sí creemos en un aumento de nosotros sí creemos en un aumento de nosotros sí creemos en un aumento de inversión social, de hecho nos estamos inversión social, de hecho nos estamos inversión social, de hecho nos estamos comprometiendo con un aumento importante comprometiendo con un aumento importante comprometiendo con un aumento importante sin eh sin poner en riesgo la salud de sin eh sin poner en riesgo la salud de sin eh sin poner en riesgo la salud de las finanzas públicas, porque las finanzas públicas, porque las finanzas públicas, porque dichosamente ya lo podemos hacer, que dichosamente ya lo podemos hacer, que dichosamente ya lo podemos hacer, que dichosamente otras administraciones dichosamente otras administraciones dichosamente otras administraciones tomaron las decisiones duras y esas tomaron las decisiones duras y esas tomaron las decisiones duras y esas decisiones nos permitieron estar en la decisiones nos permitieron estar en la decisiones nos permitieron estar en la situación que queríamos estar. que es situación que queríamos estar. que es situación que queríamos estar. que es una situación de mejor relación, deuda una situación de mejor relación, deuda una situación de mejor relación, deuda PIB que nos permite generar mayor PIB que nos permite generar mayor PIB que nos permite generar mayor inversión social. Esta administración ya inversión social. Esta administración ya inversión social. Esta administración ya lo pudo haber hecho, no lo hace porque lo pudo haber hecho, no lo hace porque lo pudo haber hecho, no lo hace porque no quiere. Entonces, a nivel de no quiere. Entonces, a nivel de no quiere. Entonces, a nivel de educación, nosotros creemos que un educación, nosotros creemos que un educación, nosotros creemos que un sistema de educación moderno, robusto, sistema de educación moderno, robusto, sistema de educación moderno, robusto, mucho más eficiente va a generar el mucho más eficiente va a generar el mucho más eficiente va a generar el desarrollo de ese talento humano que desarrollo de ese talento humano que desarrollo de ese talento humano que necesitamos. Pero hay cosas muy básicas necesitamos. Pero hay cosas muy básicas necesitamos. Pero hay cosas muy básicas que se tienen que dar y ahí nosotros que se tienen que dar y ahí nosotros que se tienen que dar y ahí nosotros vamos a priorizar un aumento progresivo vamos a priorizar un aumento progresivo vamos a priorizar un aumento progresivo en el presupuesto de educación con el en el presupuesto de educación con el en el presupuesto de educación con el que nos hemos comprometido en nuestro que nos hemos comprometido en nuestro que nos hemos comprometido en nuestro plan de gobierno, mucho enfocado en un plan de gobierno, mucho enfocado en un plan de gobierno, mucho enfocado en un mejor sistema comedores. Un niño o una mejor sistema comedores. Un niño o una mejor sistema comedores. Un niño o una niña que tiene hambre no aprende. niña que tiene hambre no aprende. niña que tiene hambre no aprende. En un mejor sistema de transporte En un mejor sistema de transporte En un mejor sistema de transporte escolar. Si los chicos y chicas no escolar. Si los chicos y chicas no escolar. Si los chicos y chicas no pueden llegar a sus centros educativos, pueden llegar a sus centros educativos, pueden llegar a sus centros educativos, el sistema les está excluyendo. Y un el sistema les está excluyendo. Y un el sistema les está excluyendo. Y un enfoque en recuperar y aumentar las enfoque en recuperar y aumentar las enfoque en recuperar y aumentar las becas avancemos. Hemos perdido 115,000 becas avancemos. Hemos perdido 115,000 becas avancemos. Hemos perdido 115,000 becas avancemos en esta administración y becas avancemos en esta administración y becas avancemos en esta administración y justamente la disminución de esos justamente la disminución de esos justamente la disminución de esos programas que se llaman programas de programas que se llaman programas de programas que se llaman programas de equidad nos está trasladando a una equidad nos está trasladando a una equidad nos está trasladando a una disminución de matrícula. más lo estamos disminución de matrícula. más lo estamos disminución de matrícula. más lo estamos viendo claramente y aquí hasta es un viendo claramente y aquí hasta es un viendo claramente y aquí hasta es un tema no solamente de responsabilidad, no tema no solamente de responsabilidad, no tema no solamente de responsabilidad, no solamente de talento humano que debería solamente de talento humano que debería solamente de talento humano que debería estar en el aula desarrollándose. estar en el aula desarrollándose. estar en el aula desarrollándose. Estamos hablando de que si uno de esos Estamos hablando de que si uno de esos Estamos hablando de que si uno de esos chicos o chicas no está en las aulas, ¿a chicos o chicas no está en las aulas, ¿a chicos o chicas no está en las aulas, ¿a dónde está? dónde está? dónde está? Si deberían estar en noveno y están en Si deberían estar en noveno y están en Si deberían estar en noveno y están en las calles, ¿a dónde están? las calles, ¿a dónde están? las calles, ¿a dónde están? Es un tema que tenemos que verlo desde Es un tema que tenemos que verlo desde Es un tema que tenemos que verlo desde un enfoque hasta de un tema de seguridad un enfoque hasta de un tema de seguridad un enfoque hasta de un tema de seguridad nacional. Nuestros chicos y chicas, nacional. Nuestros chicos y chicas, nacional. Nuestros chicos y chicas, nuestros jóvenes tienen que estar en un nuestros jóvenes tienen que estar en un nuestros jóvenes tienen que estar en un aula aprendiendo, no en una calle siendo aula aprendiendo, no en una calle siendo aula aprendiendo, no en una calle siendo víctimas del crimen organizado que los víctimas del crimen organizado que los víctimas del crimen organizado que los acecha y sobre todo en las comunidades acecha y sobre todo en las comunidades acecha y sobre todo en las comunidades más vulnerables. Entonces, si nosotros más vulnerables. Entonces, si nosotros más vulnerables. Entonces, si nosotros tenemos un una visión de inversión tenemos un una visión de inversión tenemos un una visión de inversión social importante, estratégica, social importante, estratégica, social importante, estratégica, adecuada, llegándole a las personas que adecuada, llegándole a las personas que adecuada, llegándole a las personas que lo necesitan, apalancándonos en lo necesitan, apalancándonos en lo necesitan, apalancándonos en mecanismos que se han desarrollado, que mecanismos que se han desarrollado, que mecanismos que se han desarrollado, que han demostrado mucho éxito como Cinernos han demostrado mucho éxito como Cinernos han demostrado mucho éxito como Cinernos de que ese apoyo está llegando a donde de que ese apoyo está llegando a donde de que ese apoyo está llegando a donde se requiere, que tiene los monitoreos se requiere, que tiene los monitoreos se requiere, que tiene los monitoreos adecuados. adecuados. adecuados. Pasamos de la niñez a la juventud y la Pasamos de la niñez a la juventud y la Pasamos de la niñez a la juventud y la juventud hoy expresa desesperanza, juventud hoy expresa desesperanza, juventud hoy expresa desesperanza, indiferencia. que trabajar o estudiar ya indiferencia. que trabajar o estudiar ya indiferencia. que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerda. ¿Qué medidas padres y madres recuerda. ¿Qué medidas padres y madres recuerda. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte, tomará para reconstruir ese horizonte, tomará para reconstruir ese horizonte, evitar que esa indiferencia o ese evitar que esa indiferencia o ese evitar que esa indiferencia o ese desencanto defin, con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia calidad de vida? Bueno, nosotros de calidad de vida? Bueno, nosotros de calidad de vida? Bueno, nosotros de hecho hemos procurado tener una agenda hecho hemos procurado tener una agenda hecho hemos procurado tener una agenda para las personas jóvenes muy muy para las personas jóvenes muy muy para las personas jóvenes muy muy robusta, de hecho creada y cocreada por robusta, de hecho creada y cocreada por robusta, de hecho creada y cocreada por personas jóvenes e pensando justamente personas jóvenes e pensando justamente personas jóvenes e pensando justamente en su sentir, en sus necesidades y en en su sentir, en sus necesidades y en en su sentir, en sus necesidades y en esa falta de esa falta de esa falta de de visión optimista que tienen. Y y yo de visión optimista que tienen. Y y yo de visión optimista que tienen. Y y yo la entiendo realmente porque les hemos la entiendo realmente porque les hemos la entiendo realmente porque les hemos quedado debiendo en muchas cosas. Ahí quedado debiendo en muchas cosas. Ahí quedado debiendo en muchas cosas. Ahí nosotros tenemos una agenda importante nosotros tenemos una agenda importante nosotros tenemos una agenda importante que atiende varios temas. El primero y que atiende varios temas. El primero y que atiende varios temas. El primero y hay que regresarse porque lamentable, o hay que regresarse porque lamentable, o hay que regresarse porque lamentable, o sea, es que sin educación no hay nada. sea, es que sin educación no hay nada. sea, es que sin educación no hay nada. Esa es la realidad. Sin educación no hay Esa es la realidad. Sin educación no hay Esa es la realidad. Sin educación no hay nada. Nosotros estamos planteando una nada. Nosotros estamos planteando una nada. Nosotros estamos planteando una transformación del sistema educativo eh transformación del sistema educativo eh transformación del sistema educativo eh con una transformación paulatina de la con una transformación paulatina de la con una transformación paulatina de la malla curricular. Nosotros vamos a hacer malla curricular. Nosotros vamos a hacer malla curricular. Nosotros vamos a hacer una priorización en los colegios una priorización en los colegios una priorización en los colegios técnicos profesionales por varias técnicos profesionales por varias técnicos profesionales por varias razones. Uno, porque ahí eh hay buenas razones. Uno, porque ahí eh hay buenas razones. Uno, porque ahí eh hay buenas referencias de cambios de mallas referencias de cambios de mallas referencias de cambios de mallas curriculares, digamos exitosas, que curriculares, digamos exitosas, que curriculares, digamos exitosas, que nosotros podemos darle algún nivel de nosotros podemos darle algún nivel de nosotros podemos darle algún nivel de continuidad, que se han hecho muy de la continuidad, que se han hecho muy de la continuidad, que se han hecho muy de la mano con sector privado, con los mano con sector privado, con los mano con sector privado, con los colegios técnicos profesionales de ahora colegios técnicos profesionales de ahora colegios técnicos profesionales de ahora en adelante CTP para no extenderme en adelante CTP para no extenderme en adelante CTP para no extenderme tanto. E se puede también generar lazos tanto. E se puede también generar lazos tanto. E se puede también generar lazos más cercanos con sectores productivos, más cercanos con sectores productivos, más cercanos con sectores productivos, hasta se pueden regionalizar esas mallas hasta se pueden regionalizar esas mallas hasta se pueden regionalizar esas mallas curriculares. ¿Por qué esto es curriculares. ¿Por qué esto es curriculares. ¿Por qué esto es importante? Porque desde que venimos de importante? Porque desde que venimos de importante? Porque desde que venimos de la educación secundaria, muchos de la educación secundaria, muchos de la educación secundaria, muchos de nuestros jóvenes van a necesitar, una nuestros jóvenes van a necesitar, una nuestros jóvenes van a necesitar, una vez que saquen su título de de vez que saquen su título de de vez que saquen su título de de secundaria, secundaria, secundaria, muchos de ellos, la realidad es que muchos de ellos, la realidad es que muchos de ellos, la realidad es que necesitan incorporarse rápidamente al necesitan incorporarse rápidamente al necesitan incorporarse rápidamente al mercado laboral. Entonces, nosotros mercado laboral. Entonces, nosotros mercado laboral. Entonces, nosotros entendemos que eh vamos a fortalecer los entendemos que eh vamos a fortalecer los entendemos que eh vamos a fortalecer los mecanismos, digamos, de crecimiento de mecanismos, digamos, de crecimiento de mecanismos, digamos, de crecimiento de especializaciones técnicas en donde especializaciones técnicas en donde especializaciones técnicas en donde desde los colegios técnicos desde los colegios técnicos desde los colegios técnicos profesionales podemos trabajando con el profesionales podemos trabajando con el profesionales podemos trabajando con el sector privado generar pasantías. Muchas sector privado generar pasantías. Muchas sector privado generar pasantías. Muchas de las limitaciones de los chicos y de las limitaciones de los chicos y de las limitaciones de los chicos y chicas para tener un primer trabajo es chicas para tener un primer trabajo es chicas para tener un primer trabajo es que les piden experiencia, pero vos no que les piden experiencia, pero vos no que les piden experiencia, pero vos no tenés experiencia si no te dan tu primer tenés experiencia si no te dan tu primer tenés experiencia si no te dan tu primer trabajo. trabajo. trabajo. Entonces, ¿qué es lo que hemos dicho? Entonces, ¿qué es lo que hemos dicho? Entonces, ¿qué es lo que hemos dicho? Bueno, ahí lo que tenemos que trabajar Bueno, ahí lo que tenemos que trabajar Bueno, ahí lo que tenemos que trabajar es en pasantías, en educación dual y es en pasantías, en educación dual y es en pasantías, en educación dual y luego trabajar muy de la mano con luego trabajar muy de la mano con luego trabajar muy de la mano con instituciones como el INA, pero no instituciones como el INA, pero no instituciones como el INA, pero no solamente el INA, certificaciones y solamente el INA, certificaciones y solamente el INA, certificaciones y microcertificaciones para que muchos de microcertificaciones para que muchos de microcertificaciones para que muchos de estos chicos y chicas puedan estos chicos y chicas puedan estos chicos y chicas puedan garantizarse un acercamiento con los garantizarse un acercamiento con los garantizarse un acercamiento con los sectores productivos, sectores productivos, sectores productivos, ir creciendo profesionalmente y empezar ir creciendo profesionalmente y empezar ir creciendo profesionalmente y empezar a ganar dinero, empezar a generar a ganar dinero, empezar a generar a ganar dinero, empezar a generar ingresos que muchos lo necesitan, hasta ingresos que muchos lo necesitan, hasta ingresos que muchos lo necesitan, hasta lo necesitan en el caso de que quieran lo necesitan en el caso de que quieran lo necesitan en el caso de que quieran eventualmente seguir a una carrera eventualmente seguir a una carrera eventualmente seguir a una carrera universitaria. Luego, este nosotros universitaria. Luego, este nosotros universitaria. Luego, este nosotros estamos hemos queremos generar un estamos hemos queremos generar un estamos hemos queremos generar un acuerdo nacional por la educación eh en acuerdo nacional por la educación eh en acuerdo nacional por la educación eh en donde queremos trabajar muy de la mano donde queremos trabajar muy de la mano donde queremos trabajar muy de la mano con también el sector terciario, con también el sector terciario, con también el sector terciario, digamos, y el sector académico, la digamos, y el sector académico, la digamos, y el sector académico, la educación universitaria, tanto privada educación universitaria, tanto privada educación universitaria, tanto privada como pública, para poder ver con ellos como pública, para poder ver con ellos como pública, para poder ver con ellos cómo amarramos y cómo ayudamos en cómo amarramos y cómo ayudamos en cómo amarramos y cómo ayudamos en aquellas regiones en donde todavía nos aquellas regiones en donde todavía nos aquellas regiones en donde todavía nos está haciendo falta y las comunidades está haciendo falta y las comunidades está haciendo falta y las comunidades nos dicen, "No necesariamente tengo nos dicen, "No necesariamente tengo nos dicen, "No necesariamente tengo acceso." en el caso de que quieran acceso." en el caso de que quieran acceso." en el caso de que quieran seguir estudiando y poder realmente seguir estudiando y poder realmente seguir estudiando y poder realmente acercarles más a esos sectores, trabajar acercarles más a esos sectores, trabajar acercarles más a esos sectores, trabajar más de la mano con los sectores más de la mano con los sectores más de la mano con los sectores productivos, eh también actualizar las productivos, eh también actualizar las productivos, eh también actualizar las mallas las mallas eh curriculares de los mallas las mallas eh curriculares de los mallas las mallas eh curriculares de los ETPs, en el caso de que eso también nos ETPs, en el caso de que eso también nos ETPs, en el caso de que eso también nos permita un brinco más fácil para algunas permita un brinco más fácil para algunas permita un brinco más fácil para algunas carreras eh terciarias técnicas. E y por carreras eh terciarias técnicas. E y por carreras eh terciarias técnicas. E y por otro lado, hay otras cosas que queremos otro lado, hay otras cosas que queremos otro lado, hay otras cosas que queremos hacer. Vea, para los jóvenes hacer. Vea, para los jóvenes hacer. Vea, para los jóvenes el sistema de transporte público es el sistema de transporte público es el sistema de transporte público es importante. Muchos chicos y chicas eh de importante. Muchos chicos y chicas eh de importante. Muchos chicos y chicas eh de están viendo a ver cómo consiguen su están viendo a ver cómo consiguen su están viendo a ver cómo consiguen su primer trabajo y viendo a ver cómo primer trabajo y viendo a ver cómo primer trabajo y viendo a ver cómo compran su primer carro. compran su primer carro. compran su primer carro. cuando eso lejos de una inversión, eso cuando eso lejos de una inversión, eso cuando eso lejos de una inversión, eso es un gasto. Entonces también estamos es un gasto. Entonces también estamos es un gasto. Entonces también estamos entrándole muy fuerte al tema de entrándole muy fuerte al tema de entrándole muy fuerte al tema de transporte público. Eso es un una puerta transporte público. Eso es un una puerta transporte público. Eso es un una puerta de oportunidades. Abre puertas a las de oportunidades. Abre puertas a las de oportunidades. Abre puertas a las oportunidades. Buen sistema de oportunidades. Buen sistema de oportunidades. Buen sistema de transporte público. Le abre la transporte público. Le abre la transporte público. Le abre la posibilidad a una persona joven que está posibilidad a una persona joven que está posibilidad a una persona joven que está en Cartagua en este momento tener la en Cartagua en este momento tener la en Cartagua en este momento tener la posibilidad de montarse a un tren y posibilidad de montarse a un tren y posibilidad de montarse a un tren y llegar hasta Belén a su a su lugar de llegar hasta Belén a su a su lugar de llegar hasta Belén a su a su lugar de trabajo. Es decir, no tiene que buscar trabajo. Es decir, no tiene que buscar trabajo. Es decir, no tiene que buscar trabajo solamente en un radio de 5 km. trabajo solamente en un radio de 5 km. trabajo solamente en un radio de 5 km. le abre la posibilidad de buscar trabajo le abre la posibilidad de buscar trabajo le abre la posibilidad de buscar trabajo en otros lugares, eso sí, con un sistema en otros lugares, eso sí, con un sistema en otros lugares, eso sí, con un sistema de transporte público que sea eficiente. de transporte público que sea eficiente. de transporte público que sea eficiente. Y por supuesto, queremos trabajar con eh Y por supuesto, queremos trabajar con eh Y por supuesto, queremos trabajar con eh sistema financiero, como lo hemos hecho sistema financiero, como lo hemos hecho sistema financiero, como lo hemos hecho antes. En la administración pasada antes. En la administración pasada antes. En la administración pasada nosotros sacamos un programa que se nosotros sacamos un programa que se nosotros sacamos un programa que se llamaba era un programa de acceso a llamaba era un programa de acceso a llamaba era un programa de acceso a vivienda para familias de ingresos vivienda para familias de ingresos vivienda para familias de ingresos medios, que fue muy exitoso. medios, que fue muy exitoso. medios, que fue muy exitoso. Lamentablemente no lo pudimos continuar Lamentablemente no lo pudimos continuar Lamentablemente no lo pudimos continuar porque se vino la pandemia, pero fue un porque se vino la pandemia, pero fue un porque se vino la pandemia, pero fue un sistema muy exitoso, se colocó muy bien sistema muy exitoso, se colocó muy bien sistema muy exitoso, se colocó muy bien y es evidente que hay una demanda. y es evidente que hay una demanda. y es evidente que hay una demanda. Nosotros queremos trasladar eso que era Nosotros queremos trasladar eso que era Nosotros queremos trasladar eso que era para familias de ingresos medios, lo para familias de ingresos medios, lo para familias de ingresos medios, lo queremos trasladar para un sistema queremos trasladar para un sistema queremos trasladar para un sistema también de financiamiento de personas también de financiamiento de personas también de financiamiento de personas jóvenes en donde tengan eh requisitos jóvenes en donde tengan eh requisitos jóvenes en donde tengan eh requisitos diferenciados, que se entienda también diferenciados, que se entienda también diferenciados, que se entienda también que eh el crédito que se les está dando que eh el crédito que se les está dando que eh el crédito que se les está dando tiene que tener otras condiciones y yo tiene que tener otras condiciones y yo tiene que tener otras condiciones y yo siento porque lo trabajamos y lo siento porque lo trabajamos y lo siento porque lo trabajamos y lo logramos con eh el las familias de logramos con eh el las familias de logramos con eh el las familias de ingresos medios que hay disposición y ingresos medios que hay disposición y ingresos medios que hay disposición y disponibilidad el sistema financiero, disponibilidad el sistema financiero, disponibilidad el sistema financiero, trabajarlo. Lo que pasa es que se trabajarlo. Lo que pasa es que se trabajarlo. Lo que pasa es que se necesita tener un acercamiento, sentarse necesita tener un acercamiento, sentarse necesita tener un acercamiento, sentarse y crearlo, ¿verdad? Eso es es trabajar y crearlo, ¿verdad? Eso es es trabajar y crearlo, ¿verdad? Eso es es trabajar un poquito, es trabajar. Entonces, un poquito, es trabajar. Entonces, un poquito, es trabajar. Entonces, habilidades para la empleabilidad, habilidades para la empleabilidad, habilidades para la empleabilidad, mejora y transformación del sistema mejora y transformación del sistema mejora y transformación del sistema educativo, pasantías y educación dual, educativo, pasantías y educación dual, educativo, pasantías y educación dual, acceso a financiamiento que acceso a financiamiento que acceso a financiamiento que eventualmente se puede traducir en eventualmente se puede traducir en eventualmente se puede traducir en acceso a vivienda digna que les va a acceso a vivienda digna que les va a acceso a vivienda digna que les va a generar autonomía, sistema de transporte generar autonomía, sistema de transporte generar autonomía, sistema de transporte público que les dé libertad, de público que les dé libertad, de público que les dé libertad, de movilidad literalmente y de buscar movilidad literalmente y de buscar movilidad literalmente y de buscar opciones. E y por supuesto que hay otro opciones. E y por supuesto que hay otro opciones. E y por supuesto que hay otro montón de cosas que no solamente son montón de cosas que no solamente son montón de cosas que no solamente son para las personas jóvenes, pero que para las personas jóvenes, pero que para las personas jóvenes, pero que también les van a beneficiar, que están también les van a beneficiar, que están también les van a beneficiar, que están en nuestro plan de gobierno. Pero si en nuestro plan de gobierno. Pero si en nuestro plan de gobierno. Pero si decir que esto es pensado y creado por decir que esto es pensado y creado por decir que esto es pensado y creado por personas jóvenes, también para personas personas jóvenes, también para personas personas jóvenes, también para personas jóvenes y yo me he dejado también guiar jóvenes y yo me he dejado también guiar jóvenes y yo me he dejado también guiar por por ellos y ellas que conocen y por por ellos y ellas que conocen y por por ellos y ellas que conocen y entienden entienden entienden por qué no están viendo ese futuro con por qué no están viendo ese futuro con por qué no están viendo ese futuro con optimismo y dónde entonces nosotros optimismo y dónde entonces nosotros optimismo y dónde entonces nosotros tenemos que dar respuesta. Muy bien. tenemos que dar respuesta. Muy bien. tenemos que dar respuesta. Muy bien. Tenemos claro que la pirámide Tenemos claro que la pirámide Tenemos claro que la pirámide poblacional de este país también se está poblacional de este país también se está poblacional de este país también se está invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre otras adulta mayor que dice, entre otras adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren ni cosas, que sus pensiones no cubren ni cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? etapa de pobreza? etapa de pobreza? Bueno, nosotros hemos planteado una Bueno, nosotros hemos planteado una Bueno, nosotros hemos planteado una estrategia de sostenibilidad del régimen estrategia de sostenibilidad del régimen estrategia de sostenibilidad del régimen de pensiones eh que consta de varias eh de pensiones eh que consta de varias eh de pensiones eh que consta de varias eh de varias acciones. La primera es para de varias acciones. La primera es para de varias acciones. La primera es para garantizar estructuralmente la garantizar estructuralmente la garantizar estructuralmente la sostenibilidad del régimen de pensiones, sostenibilidad del régimen de pensiones, sostenibilidad del régimen de pensiones, necesitamos hacer crecer la economía. necesitamos hacer crecer la economía. necesitamos hacer crecer la economía. Esa es una realidad. Entonces ahí me me Esa es una realidad. Entonces ahí me me Esa es una realidad. Entonces ahí me me redirigiría a una agenda de redirigiría a una agenda de redirigiría a una agenda de competitividad país que nos garantiza competitividad país que nos garantiza competitividad país que nos garantiza las condiciones, la infraestructura, el las condiciones, la infraestructura, el las condiciones, la infraestructura, el desarrollo de talento humano, que hace desarrollo de talento humano, que hace desarrollo de talento humano, que hace crecer nuestra economía, que genera más crecer nuestra economía, que genera más crecer nuestra economía, que genera más empleo, que genera más empleo de calidad empleo, que genera más empleo de calidad empleo, que genera más empleo de calidad y que atrae mayor inversión para que las y que atrae mayor inversión para que las y que atrae mayor inversión para que las operaciones que están aquí crezcan y por operaciones que están aquí crezcan y por operaciones que están aquí crezcan y por el otro lado, para que el régimen no el otro lado, para que el régimen no el otro lado, para que el régimen no definitivo, que es el que genera el 85% definitivo, que es el que genera el 85% definitivo, que es el que genera el 85% del producto interno bruto, crezca y que del producto interno bruto, crezca y que del producto interno bruto, crezca y que la institucionalidad no se convierta en la institucionalidad no se convierta en la institucionalidad no se convierta en algunos casos en un obstáculo, sino que algunos casos en un obstáculo, sino que algunos casos en un obstáculo, sino que sea un facilitador de crecimiento. sea un facilitador de crecimiento. sea un facilitador de crecimiento. Entonces, para garantizarnos la Entonces, para garantizarnos la Entonces, para garantizarnos la sostenibilidad del régimen de pensiones, sostenibilidad del régimen de pensiones, sostenibilidad del régimen de pensiones, necesitamos ser un país competitivo que necesitamos ser un país competitivo que necesitamos ser un país competitivo que crece y que genera más y mejor empleo. crece y que genera más y mejor empleo. crece y que genera más y mejor empleo. Lo otro que queremos hacer es Lo otro que queremos hacer es Lo otro que queremos hacer es garantizarnos un aumento de la base garantizarnos un aumento de la base garantizarnos un aumento de la base contributiva. Y ahí donde nosotros contributiva. Y ahí donde nosotros contributiva. Y ahí donde nosotros podemos directamente hacer una podemos directamente hacer una podemos directamente hacer una estrategia ese es con ese 40 45% de la estrategia ese es con ese 40 45% de la estrategia ese es con ese 40 45% de la población que está en la informalidad. población que está en la informalidad. población que está en la informalidad. Eso es gigantesco. Eso es gigantesco. Eso es gigantesco. Eso es gigante. No solamente porque todas esas personas No solamente porque todas esas personas No solamente porque todas esas personas que se encuentran en la informalidad al que se encuentran en la informalidad al que se encuentran en la informalidad al día de hoy no necesariamente van a tener día de hoy no necesariamente van a tener día de hoy no necesariamente van a tener los mecanismos para poder acceder a una los mecanismos para poder acceder a una los mecanismos para poder acceder a una pensión y eso significa también pensión y eso significa también pensión y eso significa también garantizarse garantizarse garantizarse un una vejez digna y con autonomía, sino un una vejez digna y con autonomía, sino un una vejez digna y con autonomía, sino que necesitamos que todas estas personas que necesitamos que todas estas personas que necesitamos que todas estas personas que están en la informalidad empiecen a que están en la informalidad empiecen a que están en la informalidad empiecen a transicionar a la formalidad porque eso transicionar a la formalidad porque eso transicionar a la formalidad porque eso nos aumenta la base contributiva nos aumenta la base contributiva nos aumenta la base contributiva propiamente de la caja. propiamente de la caja. propiamente de la caja. Entonces ahí tenemos una agenda que es Entonces ahí tenemos una agenda que es Entonces ahí tenemos una agenda que es relativa a la agenda de competitividad relativa a la agenda de competitividad relativa a la agenda de competitividad donde estamos eliminando requisitos. La donde estamos eliminando requisitos. La donde estamos eliminando requisitos. La realidad es que hay cualquier cantidad realidad es que hay cualquier cantidad realidad es que hay cualquier cantidad de requisitos que no son no tienen de requisitos que no son no tienen de requisitos que no son no tienen demasiado sentido. Entendiendo las demasiado sentido. Entendiendo las demasiado sentido. Entendiendo las dinámicas sobre todo de las micro y dinámicas sobre todo de las micro y dinámicas sobre todo de las micro y pequeñas empresas que hay un montón de pequeñas empresas que hay un montón de pequeñas empresas que hay un montón de cosas que se les se les pide para cosas que se les se les pide para cosas que se les se les pide para formalizarse que no pueden cumplir, al formalizarse que no pueden cumplir, al formalizarse que no pueden cumplir, al menos no la pueden cumplir en el primer menos no la pueden cumplir en el primer menos no la pueden cumplir en el primer año ni en el segundo. Tenemos que año ni en el segundo. Tenemos que año ni en el segundo. Tenemos que entender que las pequeñas microempresas entender que las pequeñas microempresas entender que las pequeñas microempresas necesitan pasar al menos los primeros 5 necesitan pasar al menos los primeros 5 necesitan pasar al menos los primeros 5 años que hay un umbral para poder años que hay un umbral para poder años que hay un umbral para poder empezar a consolidarse. Bueno, entonces empezar a consolidarse. Bueno, entonces empezar a consolidarse. Bueno, entonces necesitamos entender que si eso es así, necesitamos entender que si eso es así, necesitamos entender que si eso es así, las condiciones de esos años tienen que las condiciones de esos años tienen que las condiciones de esos años tienen que ser definitivamente diferentes. Tenemos ser definitivamente diferentes. Tenemos ser definitivamente diferentes. Tenemos que crear incentivos, tenemos que que crear incentivos, tenemos que que crear incentivos, tenemos que facilitarles facilitarles facilitarles ese crecimiento y sobre todo no podemos ese crecimiento y sobre todo no podemos ese crecimiento y sobre todo no podemos penalizar de manera retroactiva a las penalizar de manera retroactiva a las penalizar de manera retroactiva a las personas que por necesidad tienen un personas que por necesidad tienen un personas que por necesidad tienen un emprendimiento de una ventita de comidas emprendimiento de una ventita de comidas emprendimiento de una ventita de comidas o de o de empanadas que me ha tocado ver o de o de empanadas que me ha tocado ver o de o de empanadas que me ha tocado ver mujeres que sacan a sus familias mujeres que sacan a sus familias mujeres que sacan a sus familias adelante así que están en la adelante así que están en la adelante así que están en la informalidad que si el negocio empieza a informalidad que si el negocio empieza a informalidad que si el negocio empieza a crecer y eventualmente quieren crecer y eventualmente quieren crecer y eventualmente quieren formalizarse de se les penaliza por los formalizarse de se les penaliza por los formalizarse de se les penaliza por los años que no pudieron formalizar. arse. años que no pudieron formalizar. arse. años que no pudieron formalizar. arse. Eso no tiene sentido. No tiene sentido Eso no tiene sentido. No tiene sentido Eso no tiene sentido. No tiene sentido porque la lógica aquí es que eh si una porque la lógica aquí es que eh si una porque la lógica aquí es que eh si una persona está en la informalidad, eso persona está en la informalidad, eso persona está en la informalidad, eso significa que esa persona está cotizando significa que esa persona está cotizando significa que esa persona está cotizando cero colones para la caja. La caja lo cero colones para la caja. La caja lo cero colones para la caja. La caja lo que dice es, "Usted me tiene que cotizar que dice es, "Usted me tiene que cotizar que dice es, "Usted me tiene que cotizar a mí 10." Estoy nada más dando un a mí 10." Estoy nada más dando un a mí 10." Estoy nada más dando un ejemplo, Erna. Pero pero esta persona no ejemplo, Erna. Pero pero esta persona no ejemplo, Erna. Pero pero esta persona no puede cotizar 10 de quiebra. su realidad puede cotizar 10 de quiebra. su realidad puede cotizar 10 de quiebra. su realidad no le da para eso. Entonces, lo que hay no le da para eso. Entonces, lo que hay no le da para eso. Entonces, lo que hay que hacer es un es un sistema que que hacer es un es un sistema que que hacer es un es un sistema que conceptualmente existe, pero que en la conceptualmente existe, pero que en la conceptualmente existe, pero que en la realidad no está eh ejecutándose como se realidad no está eh ejecutándose como se realidad no está eh ejecutándose como se debería y no es lo suficientemente debería y no es lo suficientemente debería y no es lo suficientemente robusto de generar una progresividad robusto de generar una progresividad robusto de generar una progresividad para entender que de repente el primer y para entender que de repente el primer y para entender que de repente el primer y segundo año no va a cotizar, que de segundo año no va a cotizar, que de segundo año no va a cotizar, que de repente no puede, pero ya lo tenemos repente no puede, pero ya lo tenemos repente no puede, pero ya lo tenemos monitoreado. tercer año puede cotizar monitoreado. tercer año puede cotizar monitoreado. tercer año puede cotizar uno, el cuarto año cotiza tres, el uno, el cuarto año cotiza tres, el uno, el cuarto año cotiza tres, el quinto año cotiza seis y ya a partir del quinto año cotiza seis y ya a partir del quinto año cotiza seis y ya a partir del sexto año de repente puede entrar a un sexto año de repente puede entrar a un sexto año de repente puede entrar a un régimen normal. Pero entonces sí régimen normal. Pero entonces sí régimen normal. Pero entonces sí necesitamos eh necesitamos enfocarnos en necesitamos eh necesitamos enfocarnos en necesitamos eh necesitamos enfocarnos en eso para transicionar toda esa población eso para transicionar toda esa población eso para transicionar toda esa población a la formalidad y garantizarnos que esa a la formalidad y garantizarnos que esa a la formalidad y garantizarnos que esa base contributiva también crezca. Si no, base contributiva también crezca. Si no, base contributiva también crezca. Si no, no hay forma. Y por último, nosotros sí no hay forma. Y por último, nosotros sí no hay forma. Y por último, nosotros sí estamos e sí estamos proponiendo estamos e sí estamos proponiendo estamos e sí estamos proponiendo inyectar de fondos extraordinarios el inyectar de fondos extraordinarios el inyectar de fondos extraordinarios el régimen de pensiones para darle régimen de pensiones para darle régimen de pensiones para darle sostenibilidad y en este caso nosotros sostenibilidad y en este caso nosotros sostenibilidad y en este caso nosotros estamos pensando en tomar los fondos del estamos pensando en tomar los fondos del estamos pensando en tomar los fondos del Flar para poderlos incorporar al sistema Flar para poderlos incorporar al sistema Flar para poderlos incorporar al sistema de pensiones y darle sostenibilidad. de pensiones y darle sostenibilidad. de pensiones y darle sostenibilidad. Pero a ver, nada de eso, por más Pero a ver, nada de eso, por más Pero a ver, nada de eso, por más inyecciones extraordinarias que le inyecciones extraordinarias que le inyecciones extraordinarias que le metamos, si no logramos aumentar la base metamos, si no logramos aumentar la base metamos, si no logramos aumentar la base contributiva, si no generamos un contributiva, si no generamos un contributiva, si no generamos un ambiente competitivo que haga crecer ambiente competitivo que haga crecer ambiente competitivo que haga crecer nuestra economía, va a garantizarnos la nuestra economía, va a garantizarnos la nuestra economía, va a garantizarnos la sostenibilidad en el largo plazo. sostenibilidad en el largo plazo. sostenibilidad en el largo plazo. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. La seguridad alimentaria de los países, La seguridad alimentaria de los países, La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que incluido el nuestro, es hoy más que incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere el nunca una urgencia que requiere el nunca una urgencia que requiere el ciudades Class. ¿Cuáles son sus ciudades Class. ¿Cuáles son sus ciudades Class. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultores agricultores y agricultores agricultores y agricultores costarricenses? costarricenses? costarricenses? Bueno, lo primero decirle al sector agro Bueno, lo primero decirle al sector agro Bueno, lo primero decirle al sector agro que nosotros creemos en el sector. que nosotros creemos en el sector. que nosotros creemos en el sector. siempre hemos creído en el sector, nos siempre hemos creído en el sector, nos siempre hemos creído en el sector, nos hemos considerado siempre eh un hemos considerado siempre eh un hemos considerado siempre eh un movimiento político aliado del sector y movimiento político aliado del sector y movimiento político aliado del sector y y yo veo con muchísima preocupación que y yo veo con muchísima preocupación que y yo veo con muchísima preocupación que es un sector que está muy golpeado, eh es un sector que está muy golpeado, eh es un sector que está muy golpeado, eh muy disminuido muy disminuido muy disminuido e muy afectado por una administración e muy afectado por una administración e muy afectado por una administración que no solamente ha mostrado absoluto que no solamente ha mostrado absoluto que no solamente ha mostrado absoluto desinterés, casi que yo diría que desinterés, casi que yo diría que desinterés, casi que yo diría que proactivamente proactivamente es como proactivamente proactivamente es como proactivamente proactivamente es como que los quiere destruir en un momento que los quiere destruir en un momento que los quiere destruir en un momento geopolítico en donde todo es tan geopolítico en donde todo es tan geopolítico en donde todo es tan convulso y la mayoría de países se están convulso y la mayoría de países se están convulso y la mayoría de países se están garantizando seguridad alimentaria. Y garantizando seguridad alimentaria. Y garantizando seguridad alimentaria. Y ojo, nada más para aclarar, seguridad ojo, nada más para aclarar, seguridad ojo, nada más para aclarar, seguridad alimentaria no es que no se importe, es alimentaria no es que no se importe, es alimentaria no es que no se importe, es que se garantice que nuestra producción que se garantice que nuestra producción que se garantice que nuestra producción nacional sigue siendo lo suficientemente nacional sigue siendo lo suficientemente nacional sigue siendo lo suficientemente robusta como para ponernos un plato de robusta como para ponernos un plato de robusta como para ponernos un plato de comida sobre la mesa en una situación comida sobre la mesa en una situación comida sobre la mesa en una situación crítica. Los países en el mundo están crítica. Los países en el mundo están crítica. Los países en el mundo están enfocándose en su seguridad alimentaria. enfocándose en su seguridad alimentaria. enfocándose en su seguridad alimentaria. Costa Rica es como que va por otro lado. Costa Rica es como que va por otro lado. Costa Rica es como que va por otro lado. El sector agro aparte es uno de los El sector agro aparte es uno de los El sector agro aparte es uno de los sectores que le da opciones de empleo sectores que le da opciones de empleo sectores que le da opciones de empleo digno y formal a regiones de nuestro digno y formal a regiones de nuestro digno y formal a regiones de nuestro país en donde no hay mucho más. Sector país en donde no hay mucho más. Sector país en donde no hay mucho más. Sector agro y sector turismo son dos motores de agro y sector turismo son dos motores de agro y sector turismo son dos motores de generación de desarrollo y de empleo, generación de desarrollo y de empleo, generación de desarrollo y de empleo, sobre todo para zonas rurales y sobre todo para zonas rurales y sobre todo para zonas rurales y costeras. Si el sector agro disminuye y costeras. Si el sector agro disminuye y costeras. Si el sector agro disminuye y no se está generando otro tipo de no se está generando otro tipo de no se está generando otro tipo de empleo, ¿cuál es la economía que sí está empleo, ¿cuál es la economía que sí está empleo, ¿cuál es la economía que sí está creciendo? No solamente la economía de creciendo? No solamente la economía de creciendo? No solamente la economía de la informalidad, parte de la economía de la informalidad, parte de la economía de la informalidad, parte de la economía de la informalidad también está en la la informalidad también está en la la informalidad también está en la ilegalidad y esa está creciendo ahí en ilegalidad y esa está creciendo ahí en ilegalidad y esa está creciendo ahí en esas zonas en donde estamos perdiendo esas zonas en donde estamos perdiendo esas zonas en donde estamos perdiendo nuestro sector agro, ahí en esas zonas nuestro sector agro, ahí en esas zonas nuestro sector agro, ahí en esas zonas donde estamos perdiendo nuestro turismo, donde estamos perdiendo nuestro turismo, donde estamos perdiendo nuestro turismo, eh no hay otra generación de empleo en eh no hay otra generación de empleo en eh no hay otra generación de empleo en este momento. Entonces, nosotros hemos este momento. Entonces, nosotros hemos este momento. Entonces, nosotros hemos dicho que aparte de que creemos en la dicho que aparte de que creemos en la dicho que aparte de que creemos en la seguridad alimentaria, que aparte de que seguridad alimentaria, que aparte de que seguridad alimentaria, que aparte de que creemos que nuestro sector agro es un creemos que nuestro sector agro es un creemos que nuestro sector agro es un sector pujante, que tiene gran sector pujante, que tiene gran sector pujante, que tiene gran potencial, que forma parte de nuestra potencial, que forma parte de nuestra potencial, que forma parte de nuestra identidad, como costarricenses estamos identidad, como costarricenses estamos identidad, como costarricenses estamos viendo salvar al sector agro y recuperar viendo salvar al sector agro y recuperar viendo salvar al sector agro y recuperar esos miles de trabajos que se están esos miles de trabajos que se están esos miles de trabajos que se están perdiendo hasta como parte de una perdiendo hasta como parte de una perdiendo hasta como parte de una estrategia de seguridad nacional, porque estrategia de seguridad nacional, porque estrategia de seguridad nacional, porque eso sector le da empleo ahí en donde eso sector le da empleo ahí en donde eso sector le da empleo ahí en donde estamos peleando ese territorio con el estamos peleando ese territorio con el estamos peleando ese territorio con el narcotráfico y con el sector agro, para narcotráfico y con el sector agro, para narcotráfico y con el sector agro, para no extenderme demasiado en esta, creo no extenderme demasiado en esta, creo no extenderme demasiado en esta, creo que me he extendido mucho en todas, e que me he extendido mucho en todas, e que me he extendido mucho en todas, e nosotros firmamos un pacto por el agro nosotros firmamos un pacto por el agro nosotros firmamos un pacto por el agro que justamente viene el reconocimiento que justamente viene el reconocimiento que justamente viene el reconocimiento de que es el sector el que sabe en dónde de que es el sector el que sabe en dónde de que es el sector el que sabe en dónde le chima más el zapato, en dónde le chima más el zapato, en dónde le chima más el zapato, en dónde necesita apoyo. Ese pacto está hecho por necesita apoyo. Ese pacto está hecho por necesita apoyo. Ese pacto está hecho por varias organizaciones agro que te dieron varias organizaciones agro que te dieron varias organizaciones agro que te dieron a la tarea de hacer 10 compromisos que a la tarea de hacer 10 compromisos que a la tarea de hacer 10 compromisos que nosotros consignamos, que nosotros nosotros consignamos, que nosotros nosotros consignamos, que nosotros firmamos hace ya, no sé, más de dos firmamos hace ya, no sé, más de dos firmamos hace ya, no sé, más de dos meses, en donde por supuesto que está el meses, en donde por supuesto que está el meses, en donde por supuesto que está el apoyo al sector, eh esquemas de apoyo al sector, eh esquemas de apoyo al sector, eh esquemas de financiamiento reales y diferenciados financiamiento reales y diferenciados financiamiento reales y diferenciados e y por supuesto están los temas de que e y por supuesto están los temas de que e y por supuesto están los temas de que al día de hoy pertenecer al sector agro al día de hoy pertenecer al sector agro al día de hoy pertenecer al sector agro es un sector de alto riesgo, ¿verdad? es un sector de alto riesgo, ¿verdad? es un sector de alto riesgo, ¿verdad? cualquier evento climático puede cualquier evento climático puede cualquier evento climático puede literalmente traerse abajo una cosecha literalmente traerse abajo una cosecha literalmente traerse abajo una cosecha por la cual no solamente se ha invertido por la cual no solamente se ha invertido por la cual no solamente se ha invertido amor y tiempo, se ha invertido muchísimo amor y tiempo, se ha invertido muchísimo amor y tiempo, se ha invertido muchísimo dinero. Entonces, queremos retornar no dinero. Entonces, queremos retornar no dinero. Entonces, queremos retornar no solamente a los seguros de cosechas, solamente a los seguros de cosechas, solamente a los seguros de cosechas, sino a los seguros de cosechas sino a los seguros de cosechas sino a los seguros de cosechas indexados, que las personas que se indexados, que las personas que se indexados, que las personas que se encuentran en el sector agro saben muy encuentran en el sector agro saben muy encuentran en el sector agro saben muy bien que estos son seguros, que lo que bien que estos son seguros, que lo que bien que estos son seguros, que lo que tienen son e digamos disparadores que al tienen son e digamos disparadores que al tienen son e digamos disparadores que al pasar un evento climático eh se hace pasar un evento climático eh se hace pasar un evento climático eh se hace literalmente como un check y no hay literalmente como un check y no hay literalmente como un check y no hay tanto problema para que se le gestione tanto problema para que se le gestione tanto problema para que se le gestione el seguro en caso de una eventual el seguro en caso de una eventual el seguro en caso de una eventual situación climática. Entonces, tenemos situación climática. Entonces, tenemos situación climática. Entonces, tenemos una una visión de trabajo conjunto, no una una visión de trabajo conjunto, no una una visión de trabajo conjunto, no solamente porque es un sector solamente porque es un sector solamente porque es un sector importante, no solamente porque es un importante, no solamente porque es un importante, no solamente porque es un sector que tiene gran potencial, sino sector que tiene gran potencial, sino sector que tiene gran potencial, sino porque es el sector con el que podemos porque es el sector con el que podemos porque es el sector con el que podemos llegar también a frenar eh el avance en llegar también a frenar eh el avance en llegar también a frenar eh el avance en algunas zonas del crimen organizado de algunas zonas del crimen organizado de algunas zonas del crimen organizado de narcotráfico. narcotráfico. narcotráfico. Las zonas rurales y costeras a veces Las zonas rurales y costeras a veces Las zonas rurales y costeras a veces pareci que la única oportunidad, entre pareci que la única oportunidad, entre pareci que la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen o caer en las redes del crimen o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno eh fuera del gran generar empleo digno eh fuera del gran generar empleo digno eh fuera del gran área metropolitana en los primeros dos área metropolitana en los primeros dos área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Bueno, lo primero es años de gobierno? Bueno, lo primero es años de gobierno? Bueno, lo primero es recuperar los empleos que ya perdimos en recuperar los empleos que ya perdimos en recuperar los empleos que ya perdimos en agro yurismo, que son miles. Es decir, agro yurismo, que son miles. Es decir, agro yurismo, que son miles. Es decir, no estamos hablando de un tema menor. no estamos hablando de un tema menor. no estamos hablando de un tema menor. Por eso yo he sido superinsistente de Por eso yo he sido superinsistente de Por eso yo he sido superinsistente de que nosotros necesitamos una visión país que nosotros necesitamos una visión país que nosotros necesitamos una visión país que nos permita eh una política nacional que nos permita eh una política nacional que nos permita eh una política nacional de desarrollo productivo, pero paralelo de desarrollo productivo, pero paralelo de desarrollo productivo, pero paralelo a eso que vaya a ver hacia el futuro, a eso que vaya a ver hacia el futuro, a eso que vaya a ver hacia el futuro, que entienda a dónde juega Costa Rica a que entienda a dónde juega Costa Rica a que entienda a dónde juega Costa Rica a nivel de un mundo que tiene inteligencia nivel de un mundo que tiene inteligencia nivel de un mundo que tiene inteligencia artificial, automatización robótica. y artificial, automatización robótica. y artificial, automatización robótica. y qué significa eso en los mercados qué significa eso en los mercados qué significa eso en los mercados laborales. Pero paralelo a eso, es una laborales. Pero paralelo a eso, es una laborales. Pero paralelo a eso, es una visión de futuro que nosotros visión de futuro que nosotros visión de futuro que nosotros necesitamos tener como país. Pero necesitamos tener como país. Pero necesitamos tener como país. Pero paralelo a eso, si hay dos sectores paralelo a eso, si hay dos sectores paralelo a eso, si hay dos sectores productivos a los cuales nosotros productivos a los cuales nosotros productivos a los cuales nosotros queremos entrar directamente, muy queremos entrar directamente, muy queremos entrar directamente, muy determinadamente desde el desde el determinadamente desde el desde el determinadamente desde el desde el primer día, es el sector turismo y al primer día, es el sector turismo y al primer día, es el sector turismo y al sector agro, justamente porque son sector agro, justamente porque son sector agro, justamente porque son históricamente los dos sectores que históricamente los dos sectores que históricamente los dos sectores que mueven y generan desarrollo en zonas mueven y generan desarrollo en zonas mueven y generan desarrollo en zonas rurales y costeras. Es decir, paralelo a rurales y costeras. Es decir, paralelo a rurales y costeras. Es decir, paralelo a que diversifiquemos nuestra economía, que diversifiquemos nuestra economía, que diversifiquemos nuestra economía, paralelo a que mejoremos nuestro sistema paralelo a que mejoremos nuestro sistema paralelo a que mejoremos nuestro sistema de educación, para que diversifiquemos de educación, para que diversifiquemos de educación, para que diversifiquemos también la oferta de generación de también la oferta de generación de también la oferta de generación de empleo de nuestras zonas rurales y empleo de nuestras zonas rurales y empleo de nuestras zonas rurales y costeras. Paralelo a que todo eso costeras. Paralelo a que todo eso costeras. Paralelo a que todo eso suceda, lo que no puede pasar es que suceda, lo que no puede pasar es que suceda, lo que no puede pasar es que perdamos los empleos que ya existen ahí perdamos los empleos que ya existen ahí perdamos los empleos que ya existen ahí de los dos grandes motores de desarrollo de los dos grandes motores de desarrollo de los dos grandes motores de desarrollo que siempre hemos tenido en las zonas que siempre hemos tenido en las zonas que siempre hemos tenido en las zonas rurales y costeras. Entonces, nosotros rurales y costeras. Entonces, nosotros rurales y costeras. Entonces, nosotros lo estamos viendo con alta prioridad. lo estamos viendo con alta prioridad. lo estamos viendo con alta prioridad. Necesitamos llegar con más y mejor Necesitamos llegar con más y mejor Necesitamos llegar con más y mejor infraestructura vial. Por supuesto que infraestructura vial. Por supuesto que infraestructura vial. Por supuesto que sí. Necesitamos llegar más eh y con eh sí. Necesitamos llegar más eh y con eh sí. Necesitamos llegar más eh y con eh mayor alcance de conectividad. Hay mayor alcance de conectividad. Hay mayor alcance de conectividad. Hay regiones de nuestro país que no tienen regiones de nuestro país que no tienen regiones de nuestro país que no tienen conectividad, es decir, les estamos conectividad, es decir, les estamos conectividad, es decir, les estamos relegando a que generación de empleo que relegando a que generación de empleo que relegando a que generación de empleo que se pueda dar no se dé porque no no se pueda dar no se dé porque no no se pueda dar no se dé porque no no tenemos no les estamos dando las tenemos no les estamos dando las tenemos no les estamos dando las condiciones. Necesitamos cambiar la condiciones. Necesitamos cambiar la condiciones. Necesitamos cambiar la malla curricular, sobre todo en algunas malla curricular, sobre todo en algunas malla curricular, sobre todo en algunas regiones en donde queremos que haya un regiones en donde queremos que haya un regiones en donde queremos que haya un mayor empate entre los CTPs y los mayor empate entre los CTPs y los mayor empate entre los CTPs y los sectores productivos para que ese ese sectores productivos para que ese ese sectores productivos para que ese ese paso hacia la posibilidad de paso hacia la posibilidad de paso hacia la posibilidad de empleabilidad sea más fácil. Eh, empleabilidad sea más fácil. Eh, empleabilidad sea más fácil. Eh, entonces tenemos una agenda que está muy entonces tenemos una agenda que está muy entonces tenemos una agenda que está muy enfocada en cerrar esas brechas enfocada en cerrar esas brechas enfocada en cerrar esas brechas urbanorrurales. urbanorrurales. urbanorrurales. Pasa mucho de entrada por sentarse a Pasa mucho de entrada por sentarse a Pasa mucho de entrada por sentarse a hablar con los dos sectores que al día hablar con los dos sectores que al día hablar con los dos sectores que al día de hoy dan empleo ahí y que están de hoy dan empleo ahí y que están de hoy dan empleo ahí y que están perdiendo empleo. El sector agro está perdiendo empleo. El sector agro está perdiendo empleo. El sector agro está viendo su huella muy disminuida, viendo su huella muy disminuida, viendo su huella muy disminuida, muy disminuida. Entonces, si nos ponemos muy disminuida. Entonces, si nos ponemos muy disminuida. Entonces, si nos ponemos a hacer un cálculo y yo que estuve por a hacer un cálculo y yo que estuve por a hacer un cálculo y yo que estuve por la región chorotega hace poco, el sector la región chorotega hace poco, el sector la región chorotega hace poco, el sector agro ha perdido cualquier cantidad de agro ha perdido cualquier cantidad de agro ha perdido cualquier cantidad de empleos en Guanacaste. Mucho del sector empleos en Guanacaste. Mucho del sector empleos en Guanacaste. Mucho del sector agro guanacasteco que se ha disminuido, agro guanacasteco que se ha disminuido, agro guanacasteco que se ha disminuido, por ejemplo, es el sector arroero. Esos por ejemplo, es el sector arroero. Esos por ejemplo, es el sector arroero. Esos empleos se perdieron. empleos se perdieron. empleos se perdieron. No tenemos datos de que haya un No tenemos datos de que haya un No tenemos datos de que haya un crecimiento de generación de empleo crecimiento de generación de empleo crecimiento de generación de empleo formal por ningún otro lado, pero esas formal por ningún otro lado, pero esas formal por ningún otro lado, pero esas familias no necesariamente en este familias no necesariamente en este familias no necesariamente en este momento se encuentran en pobreza momento se encuentran en pobreza momento se encuentran en pobreza extrema. Y lo que está diciendo el extrema. Y lo que está diciendo el extrema. Y lo que está diciendo el Estado de la Nación es que muchas de Estado de la Nación es que muchas de Estado de la Nación es que muchas de ellas dicen que sus ingresos ahora son ellas dicen que sus ingresos ahora son ellas dicen que sus ingresos ahora son de fuentes no registradas. ¿De qué de fuentes no registradas. ¿De qué de fuentes no registradas. ¿De qué estamos hablando? estamos hablando? estamos hablando? Entonces, nosotros sí estamos viendo un Entonces, nosotros sí estamos viendo un Entonces, nosotros sí estamos viendo un enfoque territorio muy fuerte, enfoque territorio muy fuerte, enfoque territorio muy fuerte, agro y turismo de inmediato, condiciones agro y turismo de inmediato, condiciones agro y turismo de inmediato, condiciones que habiliten diversificación y que habiliten diversificación y que habiliten diversificación y desarrollo talento humano futuro. desarrollo talento humano futuro. desarrollo talento humano futuro. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorios que históricamente no han territorios que históricamente no han territorios que históricamente no han sido escuchados? sido escuchados? sido escuchados? participándoles. Eh, por supuesto, eh, participándoles. Eh, por supuesto, eh, participándoles. Eh, por supuesto, eh, las decisiones las decisiones que se las decisiones las decisiones que se las decisiones las decisiones que se tomen para esas poblaciones no puede no tomen para esas poblaciones no puede no tomen para esas poblaciones no puede no pueden pasar sin esas poblaciones pueden pasar sin esas poblaciones pueden pasar sin esas poblaciones presente eh de manera activa, de manera presente eh de manera activa, de manera presente eh de manera activa, de manera consistente, de manera sostenida. consistente, de manera sostenida. consistente, de manera sostenida. Entonces nosotros tenemos un Entonces nosotros tenemos un Entonces nosotros tenemos un planteamiento absolutamente respetuoso planteamiento absolutamente respetuoso planteamiento absolutamente respetuoso bajo el entendido de que sí hay que bajo el entendido de que sí hay que bajo el entendido de que sí hay que tomar acciones importantes de cerrar tomar acciones importantes de cerrar tomar acciones importantes de cerrar brechas en algunas comunidades. Muy brechas en algunas comunidades. Muy brechas en algunas comunidades. Muy particularmente, por ejemplo, tenemos eh particularmente, por ejemplo, tenemos eh particularmente, por ejemplo, tenemos eh condiciones de desigualdad a nivel del condiciones de desigualdad a nivel del condiciones de desigualdad a nivel del alcance de servicios públicos en muchas alcance de servicios públicos en muchas alcance de servicios públicos en muchas de las comunidades indígenas. Eso de las comunidades indígenas. Eso de las comunidades indígenas. Eso tenemos que avanzar, tenemos que tenemos que avanzar, tenemos que tenemos que avanzar, tenemos que garantizarle a todas las personas de garantizarle a todas las personas de garantizarle a todas las personas de Costa Rica, no importa en dónde estén, Costa Rica, no importa en dónde estén, Costa Rica, no importa en dónde estén, que van a tener servicios públicos de que van a tener servicios públicos de que van a tener servicios públicos de calidad. Pero por otro lado también calidad. Pero por otro lado también calidad. Pero por otro lado también garantizarnos y entender que hay eh hay garantizarnos y entender que hay eh hay garantizarnos y entender que hay eh hay una cosmovisión, por ejemplo, de los de una cosmovisión, por ejemplo, de los de una cosmovisión, por ejemplo, de los de los territorios indígenas que también los territorios indígenas que también los territorios indígenas que también tiene que ser respetada y que nosotros tiene que ser respetada y que nosotros tiene que ser respetada y que nosotros lo que queremos es trabajar en lo que queremos es trabajar en lo que queremos es trabajar en colaboración, pero que esas decisiones colaboración, pero que esas decisiones colaboración, pero que esas decisiones tienen que pasar por ellos y ellas, tienen que pasar por ellos y ellas, tienen que pasar por ellos y ellas, ¿verdad? No pueden ser decisiones que se ¿verdad? No pueden ser decisiones que se ¿verdad? No pueden ser decisiones que se tomen desde Zapote en un escritorio. tomen desde Zapote en un escritorio. tomen desde Zapote en un escritorio. Nosotros entendemos que esas decisiones Nosotros entendemos que esas decisiones Nosotros entendemos que esas decisiones tienen que venir del territorio y son tienen que venir del territorio y son tienen que venir del territorio y son los territorios y son los sectores y son los territorios y son los sectores y son los territorios y son los sectores y son las comunidades las que en general nos las comunidades las que en general nos las comunidades las que en general nos tienen que decir cómo podemos nosotros tienen que decir cómo podemos nosotros tienen que decir cómo podemos nosotros ayudarles, ¿verdad? No es llegar a ayudarles, ¿verdad? No es llegar a ayudarles, ¿verdad? No es llegar a pensar que nosotros somos dueños o pensar que nosotros somos dueños o pensar que nosotros somos dueños o dueñas de la verdad y que sabemos qué es dueñas de la verdad y que sabemos qué es dueñas de la verdad y que sabemos qué es lo que necesita una comunidad, sino es lo que necesita una comunidad, sino es lo que necesita una comunidad, sino es que la comunidad nos indique dónde les que la comunidad nos indique dónde les que la comunidad nos indique dónde les podemos ayudar, cuáles son las podemos ayudar, cuáles son las podemos ayudar, cuáles son las condiciones que tenemos que crear para condiciones que tenemos que crear para condiciones que tenemos que crear para ayudarles. Y eso pasa por el respeto, ayudarles. Y eso pasa por el respeto, ayudarles. Y eso pasa por el respeto, eso pasa por e el reconocimiento de que eso pasa por e el reconocimiento de que eso pasa por e el reconocimiento de que Costa Rica es un país diverso y que esa Costa Rica es un país diverso y que esa Costa Rica es un país diverso y que esa diversidad diversidad diversidad necesita de una sensibilidad. Y tercero necesita de una sensibilidad. Y tercero necesita de una sensibilidad. Y tercero y más importante de una participación y más importante de una participación y más importante de una participación activa de todas esas voces. Entonces, activa de todas esas voces. Entonces, activa de todas esas voces. Entonces, nada de lo que se decida será sin ellos nada de lo que se decida será sin ellos nada de lo que se decida será sin ellos y sin ellas, porque lo más importante es y sin ellas, porque lo más importante es y sin ellas, porque lo más importante es que venga de esas comunidades eh de que venga de esas comunidades eh de que venga de esas comunidades eh de manera no solamente sostenida, sino de manera no solamente sostenida, sino de manera no solamente sostenida, sino de manera absolutamente respetuosa y con la manera absolutamente respetuosa y con la manera absolutamente respetuosa y con la sensibilidad de la diversidad en la que sensibilidad de la diversidad en la que sensibilidad de la diversidad en la que vivimos en Costa Rica. vivimos en Costa Rica. vivimos en Costa Rica. Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos que levantan la voz por Aquellos que levantan la voz por Aquellos que levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio y sobre todo por temas de refugio y sobre todo por temas de refugio y laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? Bueno, nosotros sostenemos siempre un Bueno, nosotros sostenemos siempre un Bueno, nosotros sostenemos siempre un criterio de de la dignidad humana en criterio de de la dignidad humana en criterio de de la dignidad humana en general y eso es absolutamente general y eso es absolutamente general y eso es absolutamente transversal a toda nuestra visión de transversal a toda nuestra visión de transversal a toda nuestra visión de política pública. Toda vida humana es política pública. Toda vida humana es política pública. Toda vida humana es digna y tiene que ser tratada de una digna y tiene que ser tratada de una digna y tiene que ser tratada de una manera no solamente digna, sino manera no solamente digna, sino manera no solamente digna, sino respetándole sus derechos humanos. Eh, respetándole sus derechos humanos. Eh, respetándole sus derechos humanos. Eh, por supuesto que eso también significa por supuesto que eso también significa por supuesto que eso también significa que nosotros eh tenemos que ser un país que nosotros eh tenemos que ser un país que nosotros eh tenemos que ser un país que sea ordenado y necesitamos tener un que sea ordenado y necesitamos tener un que sea ordenado y necesitamos tener un orden y un registro adecuado de las orden y un registro adecuado de las orden y un registro adecuado de las poblaciones migrantes, tanto las poblaciones migrantes, tanto las poblaciones migrantes, tanto las poblaciones migrantes que están de paso, poblaciones migrantes que están de paso, poblaciones migrantes que están de paso, que hemos tenido históricamente que hemos tenido históricamente que hemos tenido históricamente poblaciones migrantes de paso, que se ha poblaciones migrantes de paso, que se ha poblaciones migrantes de paso, que se ha manejado con respeto, se ha manejado con manejado con respeto, se ha manejado con manejado con respeto, se ha manejado con orden, se ha manejado con derechos orden, se ha manejado con derechos orden, se ha manejado con derechos humanos, como de población migrante que humanos, como de población migrante que humanos, como de población migrante que quiere quiere venir a Costa Rica para quiere quiere venir a Costa Rica para quiere quiere venir a Costa Rica para residir en Costa Rica o que viene a residir en Costa Rica o que viene a residir en Costa Rica o que viene a Costa Rica porque está pidiendo o está Costa Rica porque está pidiendo o está Costa Rica porque está pidiendo o está bajo un proceso de solicitud de asilo. bajo un proceso de solicitud de asilo. bajo un proceso de solicitud de asilo. Eh, entonces son dos grandes sombrillas. Eh, entonces son dos grandes sombrillas. Eh, entonces son dos grandes sombrillas. La primera es dignidad y derechos La primera es dignidad y derechos La primera es dignidad y derechos humanos y la segunda es orden y humanos y la segunda es orden y humanos y la segunda es orden y legalidad. eh no se contraponen, me legalidad. eh no se contraponen, me legalidad. eh no se contraponen, me parece que más bien eh son las que nos parece que más bien eh son las que nos parece que más bien eh son las que nos garantizan que podamos tener eh no garantizan que podamos tener eh no garantizan que podamos tener eh no solamente una absorción adecuada, sino solamente una absorción adecuada, sino solamente una absorción adecuada, sino que le garanticemos a todas esas que le garanticemos a todas esas que le garanticemos a todas esas poblaciones que eh el trato que van a poblaciones que eh el trato que van a poblaciones que eh el trato que van a recibir en Costa Rica, recibir en Costa Rica, recibir en Costa Rica, independientemente de su condición, va a independientemente de su condición, va a independientemente de su condición, va a ser un trato de dignidad y respeto eh ser un trato de dignidad y respeto eh ser un trato de dignidad y respeto eh siempre. siempre. siempre. Y así lo hemos hecho anteriormente, así Y así lo hemos hecho anteriormente, así Y así lo hemos hecho anteriormente, así se ha hecho cuando tuvimos eh usted se ha hecho cuando tuvimos eh usted se ha hecho cuando tuvimos eh usted posiblemente se recuerda la crisis de posiblemente se recuerda la crisis de posiblemente se recuerda la crisis de los migrantes haitianos. los migrantes haitianos. los migrantes haitianos. Así lo hemos hecho en otras Así lo hemos hecho en otras Así lo hemos hecho en otras circunstancias, así lo hemos hecho con circunstancias, así lo hemos hecho con circunstancias, así lo hemos hecho con la población migrante histórica que la población migrante histórica que la población migrante histórica que entra por Panamá, pero que no entra por Panamá, pero que no entra por Panamá, pero que no necesariamente se quiere quedar aquí, necesariamente se quiere quedar aquí, necesariamente se quiere quedar aquí, sino que quiere continuar su paso a sino que quiere continuar su paso a sino que quiere continuar su paso a otros países. Y así lo seguiremos otros países. Y así lo seguiremos otros países. Y así lo seguiremos haciendo con la población que ingresa y haciendo con la población que ingresa y haciendo con la población que ingresa y que se quiere quedar aquí de manera que se quiere quedar aquí de manera que se quiere quedar aquí de manera ordenada. ordenada. ordenada. registrando a la población, porque es registrando a la población, porque es registrando a la población, porque es importante para nosotros como país hasta importante para nosotros como país hasta importante para nosotros como país hasta por un tema de políticas públicas, de por un tema de políticas públicas, de por un tema de políticas públicas, de servicios, de todo, poder tener ese servicios, de todo, poder tener ese servicios, de todo, poder tener ese orden y ese registro, pero siempre con orden y ese registro, pero siempre con orden y ese registro, pero siempre con un enfoque de dignidad y derechos un enfoque de dignidad y derechos un enfoque de dignidad y derechos humanos. humanos. humanos. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería la propuesta para humanos. ¿Cuál sería la propuesta para humanos. ¿Cuál sería la propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad? libertad? libertad? Pues es que a las personas privadas de Pues es que a las personas privadas de Pues es que a las personas privadas de libertad lo que se les priva es su libertad lo que se les priva es su libertad lo que se les priva es su libertad. libertad. libertad. Eh, entonces eso es lo primero que hay Eh, entonces eso es lo primero que hay Eh, entonces eso es lo primero que hay que decir a una persona privada de que decir a una persona privada de que decir a una persona privada de libertad es eso está privada de libertad es eso está privada de libertad es eso está privada de libertad, no está privada de sus otros libertad, no está privada de sus otros libertad, no está privada de sus otros derechos humanos, es decir, no deja de derechos humanos, es decir, no deja de derechos humanos, es decir, no deja de ser un ser humano. Creo que aquí la ser un ser humano. Creo que aquí la ser un ser humano. Creo que aquí la confusión y donde tendemos a empezar a confusión y donde tendemos a empezar a confusión y donde tendemos a empezar a hablar de ese tipo de temas es cuando en hablar de ese tipo de temas es cuando en hablar de ese tipo de temas es cuando en la población se empieza a percibir la población se empieza a percibir la población se empieza a percibir una sensación de e de que estamos una sensación de e de que estamos una sensación de e de que estamos absolutamente sin ningún control ante la absolutamente sin ningún control ante la absolutamente sin ningún control ante la criminalidad. criminalidad. criminalidad. Pero eso es un fenómeno que es Pero eso es un fenómeno que es Pero eso es un fenómeno que es completamente diferente. Ese no es un completamente diferente. Ese no es un completamente diferente. Ese no es un fenómeno de cómo manejamos dentro de los fenómeno de cómo manejamos dentro de los fenómeno de cómo manejamos dentro de los centros penitenciarios y las cárceles centros penitenciarios y las cárceles centros penitenciarios y las cárceles las dinámicas de las personas privadas las dinámicas de las personas privadas las dinámicas de las personas privadas de libertad. Una persona que está de libertad. Una persona que está de libertad. Una persona que está privada de libertad tiene que estar en privada de libertad tiene que estar en privada de libertad tiene que estar en una cárcel, está privada de libertad. una cárcel, está privada de libertad. una cárcel, está privada de libertad. El problema no es la gente que está El problema no es la gente que está El problema no es la gente que está privada de libertad, a pesar de que sí privada de libertad, a pesar de que sí privada de libertad, a pesar de que sí hay que mejorar la gestión dentro de las hay que mejorar la gestión dentro de las hay que mejorar la gestión dentro de las cárceles, ¿verdad? que sabemos y los cárceles, ¿verdad? que sabemos y los cárceles, ¿verdad? que sabemos y los costarricenses muchos han sido víctimas, costarricenses muchos han sido víctimas, costarricenses muchos han sido víctimas, lamentablemente, de personas que están lamentablemente, de personas que están lamentablemente, de personas que están privadas de libertad y que aún así están privadas de libertad y que aún así están privadas de libertad y que aún así están llamando por teléfono, estafando. Pero llamando por teléfono, estafando. Pero llamando por teléfono, estafando. Pero entonces eso hay que controlarlo mejor, entonces eso hay que controlarlo mejor, entonces eso hay que controlarlo mejor, hay que tener un un mejor protocolo en hay que tener un un mejor protocolo en hay que tener un un mejor protocolo en las cárceles, pero eso no tiene las cárceles, pero eso no tiene las cárceles, pero eso no tiene absolutamente nada que ver con derechos absolutamente nada que ver con derechos absolutamente nada que ver con derechos humanos. Eso es un tema de gestión y de humanos. Eso es un tema de gestión y de humanos. Eso es un tema de gestión y de control de la cárcel que yo sí creo que control de la cárcel que yo sí creo que control de la cárcel que yo sí creo que hay cosas que evidentemente necesitamos hay cosas que evidentemente necesitamos hay cosas que evidentemente necesitamos mejorar. Una de ellas es que una persona mejorar. Una de ellas es que una persona mejorar. Una de ellas es que una persona privada de libertad no puede estar privada de libertad no puede estar privada de libertad no puede estar llamando para hacerle una estafa. Eso no llamando para hacerle una estafa. Eso no llamando para hacerle una estafa. Eso no nos puede pasar. Pero dicho eso, creo nos puede pasar. Pero dicho eso, creo nos puede pasar. Pero dicho eso, creo que estas narrativas se empiezan a que estas narrativas se empiezan a que estas narrativas se empiezan a colocar cuando empezamos a ver que no colocar cuando empezamos a ver que no colocar cuando empezamos a ver que no hay ninguna acción de parte del hay ninguna acción de parte del hay ninguna acción de parte del ejecutivo para realmente controlar la ejecutivo para realmente controlar la ejecutivo para realmente controlar la ola de criminalidad, la ola de ola de criminalidad, la ola de ola de criminalidad, la ola de homicidios que tenemos, en donde ya homicidios que tenemos, en donde ya homicidios que tenemos, en donde ya superamos los 700 homicidios, donde superamos los 700 homicidios, donde superamos los 700 homicidios, donde tenemos cualquier cantidad de víctimas tenemos cualquier cantidad de víctimas tenemos cualquier cantidad de víctimas colaterales, muchas de esas víctimas colaterales, muchas de esas víctimas colaterales, muchas de esas víctimas colaterales menores de edad y víctimas colaterales menores de edad y víctimas colaterales menores de edad y víctimas colaterales que literalmente estaban en colaterales que literalmente estaban en colaterales que literalmente estaban en el lugar y en el momento equivocados el lugar y en el momento equivocados el lugar y en el momento equivocados porque no tenían absolutamente nada que porque no tenían absolutamente nada que porque no tenían absolutamente nada que ver. ver. ver. Eso se puede controlar. Eso no tiene Eso se puede controlar. Eso no tiene Eso se puede controlar. Eso no tiene nada que ver. Eso no tiene nada que ver nada que ver. Eso no tiene nada que ver nada que ver. Eso no tiene nada que ver con otras narrativas. Eso, ¿cómo se con otras narrativas. Eso, ¿cómo se con otras narrativas. Eso, ¿cómo se controla? Bueno, vea, empezando porque controla? Bueno, vea, empezando porque controla? Bueno, vea, empezando porque hay que hacer hay que hacer una hay que hacer hay que hacer una hay que hacer hay que hacer una estrategia nacional de seguridad. Es que estrategia nacional de seguridad. Es que estrategia nacional de seguridad. Es que a mí lo que me sorprende es que es que a mí lo que me sorprende es que es que a mí lo que me sorprende es que es que no se haga nada, es que estemos con una no se haga nada, es que estemos con una no se haga nada, es que estemos con una ola de esta cantidad de homicidios y de ola de esta cantidad de homicidios y de ola de esta cantidad de homicidios y de que haya un absoluto e desenfado, por que haya un absoluto e desenfado, por que haya un absoluto e desenfado, por así decirlo, de parte del ejecutivo en así decirlo, de parte del ejecutivo en así decirlo, de parte del ejecutivo en que estamos en una crisis. que estamos en una crisis. que estamos en una crisis. Es más, la candidata oficialista se ha Es más, la candidata oficialista se ha Es más, la candidata oficialista se ha dejado decir en entrevistas que si dejado decir en entrevistas que si dejado decir en entrevistas que si hubiera un pico de homicidios en donde hubiera un pico de homicidios en donde hubiera un pico de homicidios en donde en algunos lugares se duplicaran los en algunos lugares se duplicaran los en algunos lugares se duplicaran los homicidios, ella lo que propondría es un homicidios, ella lo que propondría es un homicidios, ella lo que propondría es un levantamiento de garantías individuales. levantamiento de garantías individuales. levantamiento de garantías individuales. Bueno, yo yo no sé en dónde está Bueno, yo yo no sé en dónde está Bueno, yo yo no sé en dónde está viviendo doña Laura. Hay cantones que no viviendo doña Laura. Hay cantones que no viviendo doña Laura. Hay cantones que no solo han duplicado, han triplicado solo han duplicado, han triplicado solo han duplicado, han triplicado prácticamente que han quintuplicado su prácticamente que han quintuplicado su prácticamente que han quintuplicado su tasa de homicidios. Estamos viviendo en tasa de homicidios. Estamos viviendo en tasa de homicidios. Estamos viviendo en una crisis, pero no se está haciendo una crisis, pero no se está haciendo una crisis, pero no se está haciendo nada. Nosotros tenemos una estrategia de nada. Nosotros tenemos una estrategia de nada. Nosotros tenemos una estrategia de seguridad que desde el día uno vamos a seguridad que desde el día uno vamos a seguridad que desde el día uno vamos a tomar acciones contundentes determinadas tomar acciones contundentes determinadas tomar acciones contundentes determinadas para poder poner coto al avance del para poder poner coto al avance del para poder poner coto al avance del crimen organizado, que hay que llamarle crimen organizado, que hay que llamarle crimen organizado, que hay que llamarle por nombre y apellido, que es por nombre y apellido, que es por nombre y apellido, que es narcotráfico y crimen organizado. narcotráfico y crimen organizado. narcotráfico y crimen organizado. Y vamos a trabajar en una estrategia de Y vamos a trabajar en una estrategia de Y vamos a trabajar en una estrategia de largo plazo. Entonces, desde el día uno largo plazo. Entonces, desde el día uno largo plazo. Entonces, desde el día uno vamos a activar el Consejo Nacional vamos a activar el Consejo Nacional vamos a activar el Consejo Nacional Presidencial, donde el presidente o la Presidencial, donde el presidente o la Presidencial, donde el presidente o la presidenta de la República coordina con presidenta de la República coordina con presidenta de la República coordina con los otros poderes de la República. Costa los otros poderes de la República. Costa los otros poderes de la República. Costa Rica es un país que está hecho para que Rica es un país que está hecho para que Rica es un país que está hecho para que los tres poderes de la República los tres poderes de la República los tres poderes de la República coordinen. coordinen. coordinen. No hay forma, sobre todo si estamos No hay forma, sobre todo si estamos No hay forma, sobre todo si estamos hablando de la lucha contra el hablando de la lucha contra el hablando de la lucha contra el narcotráfico, de que se pueda hacer si narcotráfico, de que se pueda hacer si narcotráfico, de que se pueda hacer si que los tres poderes de la República se que los tres poderes de la República se que los tres poderes de la República se hablen, se coordinen y generen una hablen, se coordinen y generen una hablen, se coordinen y generen una estrategia conjunta. No hay forma. De estrategia conjunta. No hay forma. De estrategia conjunta. No hay forma. De hecho, el pleito que hemos tenido en hecho, el pleito que hemos tenido en hecho, el pleito que hemos tenido en esta administración entre poderes al esta administración entre poderes al esta administración entre poderes al único que le beneficia único que le beneficia único que le beneficia es al narcotraficante y todos los es al narcotraficante y todos los es al narcotraficante y todos los costarricenses pagamos las cuentas. costarricenses pagamos las cuentas. costarricenses pagamos las cuentas. Consejo Nacional Presidencial para la Consejo Nacional Presidencial para la Consejo Nacional Presidencial para la Seguridad con una estrategia conjunta Seguridad con una estrategia conjunta Seguridad con una estrategia conjunta con los poderes de la República, con los poderes de la República, con los poderes de la República, coordinación entre las fuerzas coordinación entre las fuerzas coordinación entre las fuerzas policiales dispersas no solamente con policiales dispersas no solamente con policiales dispersas no solamente con las del ejecutivo, con el OIJ y también las del ejecutivo, con el OIJ y también las del ejecutivo, con el OIJ y también con las con la policía municipal. Hay 34 con las con la policía municipal. Hay 34 con las con la policía municipal. Hay 34 municipalidades eh, si mal no recuerdo, municipalidades eh, si mal no recuerdo, municipalidades eh, si mal no recuerdo, que tienen policías municipales. Esa que tienen policías municipales. Esa que tienen policías municipales. Esa coordinación territorial tiene que darse coordinación territorial tiene que darse coordinación territorial tiene que darse de manera estrecha, sincronizada para de manera estrecha, sincronizada para de manera estrecha, sincronizada para que se comparta inteligencia policial, que se comparta inteligencia policial, que se comparta inteligencia policial, se haga análisis criminal para tirar a se haga análisis criminal para tirar a se haga análisis criminal para tirar a algo que tenemos que hacer, que se hizo algo que tenemos que hacer, que se hizo algo que tenemos que hacer, que se hizo de manera muy exitosa en la de manera muy exitosa en la de manera muy exitosa en la administración pasada, que fueron los administración pasada, que fueron los administración pasada, que fueron los megaoperativos. megaoperativos. megaoperativos. Es posible que algunas personas Es posible que algunas personas Es posible que algunas personas recuerden los megaoperativos eran recuerden los megaoperativos eran recuerden los megaoperativos eran despliegues de la fuerza policial despliegues de la fuerza policial despliegues de la fuerza policial importante en aquellas zonas que esa importante en aquellas zonas que esa importante en aquellas zonas que esa coordinación, esa inteligencia policial coordinación, esa inteligencia policial coordinación, esa inteligencia policial y análisis criminal de todas las fuerzas y análisis criminal de todas las fuerzas y análisis criminal de todas las fuerzas policiales tiraban que había que ir a policiales tiraban que había que ir a policiales tiraban que había que ir a ese lugar a hacer un despliegue fuerte, ese lugar a hacer un despliegue fuerte, ese lugar a hacer un despliegue fuerte, hacer contención, recopilar mayor hacer contención, recopilar mayor hacer contención, recopilar mayor información y sobre todo en los información y sobre todo en los información y sobre todo en los megaoperativos se generaba cualquier megaoperativos se generaba cualquier megaoperativos se generaba cualquier cantidad de incautación de armas cantidad de incautación de armas cantidad de incautación de armas ilegales. La incautación de armas ilegales. La incautación de armas ilegales. La incautación de armas ilegales tiene un impacto directo en ilegales tiene un impacto directo en ilegales tiene un impacto directo en bajar los homicidios porque en Costa bajar los homicidios porque en Costa bajar los homicidios porque en Costa Rica el sicariato utiliza armas Rica el sicariato utiliza armas Rica el sicariato utiliza armas ilegales, no armas registradas. ilegales, no armas registradas. ilegales, no armas registradas. Entonces, si los megaoperativos incautan Entonces, si los megaoperativos incautan Entonces, si los megaoperativos incautan esas armas, literalmente le estamos esas armas, literalmente le estamos esas armas, literalmente le estamos quitando el arma al sicariato. Si si quitando el arma al sicariato. Si si quitando el arma al sicariato. Si si paralelo a eso robustecemos nuestros paralelo a eso robustecemos nuestros paralelo a eso robustecemos nuestros mecanismos de control de fronteras para mecanismos de control de fronteras para mecanismos de control de fronteras para comercio ilegal, mucho de ese armas comercio ilegal, mucho de ese armas comercio ilegal, mucho de ese armas ilegales, no solo no solo armas, ilegales, no solo no solo armas, ilegales, no solo no solo armas, ¿verdad? Entran muchas cosas de manera ¿verdad? Entran muchas cosas de manera ¿verdad? Entran muchas cosas de manera ilegal. Si fortalecemos nuestro control ilegal. Si fortalecemos nuestro control ilegal. Si fortalecemos nuestro control de fronteras y le quitamos las armas al de fronteras y le quitamos las armas al de fronteras y le quitamos las armas al crimen organizado, vamos a tener un crimen organizado, vamos a tener un crimen organizado, vamos a tener un impacto significativo en los homicidios. impacto significativo en los homicidios. impacto significativo en los homicidios. Si le giramos al OIJ la el presupuesto Si le giramos al OIJ la el presupuesto Si le giramos al OIJ la el presupuesto que ya la Asamblea Legislativa le aprobó que ya la Asamblea Legislativa le aprobó que ya la Asamblea Legislativa le aprobó y que sencillamente Hacienda no le y que sencillamente Hacienda no le y que sencillamente Hacienda no le quiere girar para que haga mayor eh quiere girar para que haga mayor eh quiere girar para que haga mayor eh investigación de crimen organizado. Si investigación de crimen organizado. Si investigación de crimen organizado. Si eh regresamos la Academia de eh regresamos la Academia de eh regresamos la Academia de Guardacostas, ¿a qué? donde hay costa, Guardacostas, ¿a qué? donde hay costa, Guardacostas, ¿a qué? donde hay costa, que pareciera muy obvio, pero en este que pareciera muy obvio, pero en este que pareciera muy obvio, pero en este momento están intentando generar una momento están intentando generar una momento están intentando generar una cadia de guardacostas donde están cadia de guardacostas donde están cadia de guardacostas donde están entrenando en una piscina. Si entrenando en una piscina. Si entrenando en una piscina. Si reaperturamos el punto de guardacostas reaperturamos el punto de guardacostas reaperturamos el punto de guardacostas de Bahía Draque, que técnicamente no hay de Bahía Draque, que técnicamente no hay de Bahía Draque, que técnicamente no hay forma de explicar por qué lo cerraron, forma de explicar por qué lo cerraron, forma de explicar por qué lo cerraron, si sabemos que por ahí nos ingresa la si sabemos que por ahí nos ingresa la si sabemos que por ahí nos ingresa la droga, si volvemos a colocar a la droga, si volvemos a colocar a la droga, si volvemos a colocar a la policía control de drogas en nuestros en policía control de drogas en nuestros en policía control de drogas en nuestros en nuestros puntos fronterizos, donde nuestros puntos fronterizos, donde nuestros puntos fronterizos, donde sabemos que ellos son los que tienen la sabemos que ellos son los que tienen la sabemos que ellos son los que tienen la experticia para poder detectar que nos experticia para poder detectar que nos experticia para poder detectar que nos esté ingresando droga, todas esas cosas esté ingresando droga, todas esas cosas esté ingresando droga, todas esas cosas se pueden hacer desde ya. Es más, no se se pueden hacer desde ya. Es más, no se se pueden hacer desde ya. Es más, no se requiere de nada más que voluntad requiere de nada más que voluntad requiere de nada más que voluntad política, pero como eso no sucede y como política, pero como eso no sucede y como política, pero como eso no sucede y como la percepción del incremento de la la percepción del incremento de la la percepción del incremento de la violencia y la inseguridad crece, se violencia y la inseguridad crece, se violencia y la inseguridad crece, se empiezan a colocar narrativas de eh que empiezan a colocar narrativas de eh que empiezan a colocar narrativas de eh que no que no tienen relación. no que no tienen relación. no que no tienen relación. El trato que reciben los privados de El trato que reciben los privados de El trato que reciben los privados de libertad dentro de las cárceles no va a libertad dentro de las cárceles no va a libertad dentro de las cárceles no va a tener necesariamente un impacto a tener necesariamente un impacto a tener necesariamente un impacto a digamos más allá de que sí no pueden digamos más allá de que sí no pueden digamos más allá de que sí no pueden estar haciendo llamadas telefónicas. Ese estar haciendo llamadas telefónicas. Ese estar haciendo llamadas telefónicas. Ese eso es un tema de control de la eso es un tema de control de la eso es un tema de control de la infraestructura, pero eso no va a tener infraestructura, pero eso no va a tener infraestructura, pero eso no va a tener impacto si no tomamos control del impacto si no tomamos control del impacto si no tomamos control del territorio, de nuestras calles y territorio, de nuestras calles y territorio, de nuestras calles y paralelo a eso generamos una política de paralelo a eso generamos una política de paralelo a eso generamos una política de prevención donde nosotros estamos prevención donde nosotros estamos prevención donde nosotros estamos planteando que así como vamos a ser me planteando que así como vamos a ser me planteando que así como vamos a ser me cooperativos. Anteriormente así llegaba cooperativos. Anteriormente así llegaba cooperativos. Anteriormente así llegaba un programa que se llamaba Sembremos un programa que se llamaba Sembremos un programa que se llamaba Sembremos seguridad. seguridad. seguridad. Sembremos seguridad era un programa de Sembremos seguridad era un programa de Sembremos seguridad era un programa de prevención ahí en esas comunidades más prevención ahí en esas comunidades más prevención ahí en esas comunidades más vulnerables en donde el crimen vulnerables en donde el crimen vulnerables en donde el crimen organizado estaba avanzando, organizado estaba avanzando, organizado estaba avanzando, necesitábamos más presencia también de necesitábamos más presencia también de necesitábamos más presencia también de las instituciones para garantizarnos que las instituciones para garantizarnos que las instituciones para garantizarnos que eso no siguiera creciendo. eso no siguiera creciendo. eso no siguiera creciendo. Entonces, hay muchas cosas que se pueden Entonces, hay muchas cosas que se pueden Entonces, hay muchas cosas que se pueden hacer. De hecho, hay muchas cosas que hacer. De hecho, hay muchas cosas que hacer. De hecho, hay muchas cosas que esta administración podría hacer. esta administración podría hacer. esta administración podría hacer. Nosotros le dejamos siete acciones a la Nosotros le dejamos siete acciones a la Nosotros le dejamos siete acciones a la administración al caso de que no tenga administración al caso de que no tenga administración al caso de que no tenga ninguna ruta, que al parecer no la ha ninguna ruta, que al parecer no la ha ninguna ruta, que al parecer no la ha tenido en estos 4 años, que por lo menos tenido en estos 4 años, que por lo menos tenido en estos 4 años, que por lo menos en los últimos meses empieza a en los últimos meses empieza a en los últimos meses empieza a implementar algo. Antes de hablar de implementar algo. Antes de hablar de implementar algo. Antes de hablar de levantamiento de garantías y de otro levantamiento de garantías y de otro levantamiento de garantías y de otro montón de cosas que con toda honestidad, montón de cosas que con toda honestidad, montón de cosas que con toda honestidad, si no hemos hecho ni siquiera A, B y C, si no hemos hecho ni siquiera A, B y C, si no hemos hecho ni siquiera A, B y C, ¿cómo vamos a estar hablando de Z? ¿cómo vamos a estar hablando de Z? ¿cómo vamos a estar hablando de Z? cuando Costa Rica Costa Rica nunca en cuando Costa Rica Costa Rica nunca en cuando Costa Rica Costa Rica nunca en nuestra historia hemos de nuestra nuestra historia hemos de nuestra nuestra historia hemos de nuestra Segunda República al menos nunca hemos Segunda República al menos nunca hemos Segunda República al menos nunca hemos experimentado un levantamiento de experimentado un levantamiento de experimentado un levantamiento de garantías individuales. Los garantías individuales. Los garantías individuales. Los costarvicenses no saben qué es eso, costarvicenses no saben qué es eso, costarvicenses no saben qué es eso, menos si no se ha hecho absolutamente menos si no se ha hecho absolutamente menos si no se ha hecho absolutamente nada de lo que ha estado en capacidad nada de lo que ha estado en capacidad nada de lo que ha estado en capacidad del ejecutivo para bajar la del ejecutivo para bajar la del ejecutivo para bajar la criminalidad. criminalidad. criminalidad. Muchísimas gracias, doña Claudia Dobles Muchísimas gracias, doña Claudia Dobles Muchísimas gracias, doña Claudia Dobles Camargo de la coalición Agenda Ciudadana Camargo de la coalición Agenda Ciudadana Camargo de la coalición Agenda Ciudadana y a las personas costarricenses, este es y a las personas costarricenses, este es y a las personas costarricenses, este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted pueda de Elecciones para que usted pueda de Elecciones para que usted pueda comparar las propuestas de las 20 comparar las propuestas de las 20 comparar las propuestas de las 20 personas que aspiran a la Presidencia de personas que aspiran a la Presidencia de personas que aspiran a la Presidencia de la República e y pueda usted emitir un la República e y pueda usted emitir un la República e y pueda usted emitir un voto informado.