Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postularán conocer a las 20 personas que postularán conocer a las 20 personas que postularán su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se le harán las mismas preguntas para que le harán las mismas preguntas para que le harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. Hoy le damos la comparaciones. Hoy le damos la comparaciones. Hoy le damos la bienvenida a doña Ana Virginia Calzada bienvenida a doña Ana Virginia Calzada bienvenida a doña Ana Virginia Calzada Miranda del partido Centro Democrático y Miranda del partido Centro Democrático y Miranda del partido Centro Democrático y Social. Social. Social. Muchísimas gracias, Mariela. Encantada Muchísimas gracias, Mariela. Encantada Muchísimas gracias, Mariela. Encantada de estar aquí, sobre todo en el Tribunal de estar aquí, sobre todo en el Tribunal de estar aquí, sobre todo en el Tribunal Supremo de Elecciones, una institución Supremo de Elecciones, una institución Supremo de Elecciones, una institución que yo respeto y admiro profundamente. que yo respeto y admiro profundamente. que yo respeto y admiro profundamente. Muchísimas gracias, doña Ana Virginia. Muchísimas gracias, doña Ana Virginia. Muchísimas gracias, doña Ana Virginia. Para dar inicio con esto, lo primero que Para dar inicio con esto, lo primero que Para dar inicio con esto, lo primero que queremos es contarle a la gente quién es queremos es contarle a la gente quién es queremos es contarle a la gente quién es Ana Virginia Calzado. Ana Virginia Calzado. Ana Virginia Calzado. Bueno, eh soy una mujer demócrata, Bueno, eh soy una mujer demócrata, Bueno, eh soy una mujer demócrata, madre de cuatro hijos, 11 nietos. madre de cuatro hijos, 11 nietos. madre de cuatro hijos, 11 nietos. He dedicado la mayor parte de mi vida al He dedicado la mayor parte de mi vida al He dedicado la mayor parte de mi vida al sector público. sector público. sector público. He estado también en el en el sector He estado también en el en el sector He estado también en el en el sector privado privado privado y y y estoy en esta en esta eh coyuntura en estoy en esta en esta eh coyuntura en estoy en esta en esta eh coyuntura en este momento porque creo que el país este momento porque creo que el país este momento porque creo que el país vive una situación que es importante que vive una situación que es importante que vive una situación que es importante que todos los costarricenses sin excepción todos los costarricenses sin excepción todos los costarricenses sin excepción unos en una de un lado, otros de otro, unos en una de un lado, otros de otro, unos en una de un lado, otros de otro, pero que todos nos involucremos en el pero que todos nos involucremos en el pero que todos nos involucremos en el rescate de la democracia. nuestra que rescate de la democracia. nuestra que rescate de la democracia. nuestra que para mí estamos perdiendo y estamos muy para mí estamos perdiendo y estamos muy para mí estamos perdiendo y estamos muy cerca de de estar en una tiranía. cerca de de estar en una tiranía. cerca de de estar en una tiranía. Bueno, cuando una persona postula su Bueno, cuando una persona postula su Bueno, cuando una persona postula su nombre para la presidencia de la nombre para la presidencia de la nombre para la presidencia de la República, uno lo que supone es que República, uno lo que supone es que República, uno lo que supone es que tiene una visión país, que quiere una tiene una visión país, que quiere una tiene una visión país, que quiere una Costa Rica determinado tipo. ¿Cuál es el Costa Rica determinado tipo. ¿Cuál es el Costa Rica determinado tipo. ¿Cuál es el país que busca construir Ana Virginia y país que busca construir Ana Virginia y país que busca construir Ana Virginia y el Centro Democrático y Social? el Centro Democrático y Social? el Centro Democrático y Social? Mariela, yo estuve, como te dije Mariela, yo estuve, como te dije Mariela, yo estuve, como te dije anteriormente, anteriormente, anteriormente, la mayor parte de mi vida en el sector la mayor parte de mi vida en el sector la mayor parte de mi vida en el sector público, 20 años, eh 20 años y medio, eh público, 20 años, eh 20 años y medio, eh público, 20 años, eh 20 años y medio, eh dedicados en la Sala Constitucional a la dedicados en la Sala Constitucional a la dedicados en la Sala Constitucional a la defensa de los derechos humanos. Sé lo defensa de los derechos humanos. Sé lo defensa de los derechos humanos. Sé lo que le duele al costarricense, que le duele al costarricense, que le duele al costarricense, sé lo que hay que arreglar. En ese sé lo que hay que arreglar. En ese sé lo que hay que arreglar. En ese momento lo hice desde la sala, ahora momento lo hice desde la sala, ahora momento lo hice desde la sala, ahora quiero hacerlo desde el ejecutivo. Yo quiero hacerlo desde el ejecutivo. Yo quiero hacerlo desde el ejecutivo. Yo quisiera pensar en un país, como lo he quisiera pensar en un país, como lo he quisiera pensar en un país, como lo he dicho muchas veces con el sueño que yo dicho muchas veces con el sueño que yo dicho muchas veces con el sueño que yo tengo, es de un país que no se maten más tengo, es de un país que no se maten más tengo, es de un país que no se maten más mujeres, de un país donde la educación mujeres, de un país donde la educación mujeres, de un país donde la educación sea parte de de los niños, de toda la sea parte de de los niños, de toda la sea parte de de los niños, de toda la población, que que sirva para dar población, que que sirva para dar población, que que sirva para dar mejores oportunidades de vida a los mejores oportunidades de vida a los mejores oportunidades de vida a los costarricenses, sobre todo a los costarricenses, sobre todo a los costarricenses, sobre todo a los costarricenses jóvenes. costarricenses jóvenes. costarricenses jóvenes. Quisiera también un país, como lo he Quisiera también un país, como lo he Quisiera también un país, como lo he dicho, donde los niños no tengan un arma dicho, donde los niños no tengan un arma dicho, donde los niños no tengan un arma en sus manos, sino que tengan un juguete en sus manos, sino que tengan un juguete en sus manos, sino que tengan un juguete o un libro. Yo no me niego, me niego a o un libro. Yo no me niego, me niego a o un libro. Yo no me niego, me niego a aceptar que haya niños de 12 años que aceptar que haya niños de 12 años que aceptar que haya niños de 12 años que están ya en el sicariato. No, no lo están ya en el sicariato. No, no lo están ya en el sicariato. No, no lo acepto y voy a luchar hasta donde me den acepto y voy a luchar hasta donde me den acepto y voy a luchar hasta donde me den las fuerzas para para sacar esos niños las fuerzas para para sacar esos niños las fuerzas para para sacar esos niños de y esos jóvenes que están en este de y esos jóvenes que están en este de y esos jóvenes que están en este momento en el crimen organizado. momento en el crimen organizado. momento en el crimen organizado. Y quiero quiero un país donde las Y quiero quiero un país donde las Y quiero quiero un país donde las personas también tengan un plato de personas también tengan un plato de personas también tengan un plato de comida digno en su mesa, una vivienda comida digno en su mesa, una vivienda comida digno en su mesa, una vivienda digna y donde volvamos a ser aquel país digna y donde volvamos a ser aquel país digna y donde volvamos a ser aquel país más parejo, porque en los últimos años más parejo, porque en los últimos años más parejo, porque en los últimos años hemos estado creando prácticamente los hemos estado creando prácticamente los hemos estado creando prácticamente los muy ricos y los muy pobres. nuestra muy ricos y los muy pobres. nuestra muy ricos y los muy pobres. nuestra clase media tradicional que nos servía clase media tradicional que nos servía clase media tradicional que nos servía para que existieran esas buenas para que existieran esas buenas para que existieran esas buenas relaciones. Uno no se en aquellos relaciones. Uno no se en aquellos relaciones. Uno no se en aquellos momentos uno iba a la escuela, Mariela, momentos uno iba a la escuela, Mariela, momentos uno iba a la escuela, Mariela, y lo mismo estaba el la persona que y lo mismo estaba el la persona que y lo mismo estaba el la persona que tenía una situación eh económica menor tenía una situación eh económica menor tenía una situación eh económica menor que la de uno o los que tenían una que la de uno o los que tenían una que la de uno o los que tenían una situación económica un poquito mejor, situación económica un poquito mejor, situación económica un poquito mejor, todos éramos amigos, todos éramos todos éramos amigos, todos éramos todos éramos amigos, todos éramos iguales. Eso es lo que yo quisiera en iguales. Eso es lo que yo quisiera en iguales. Eso es lo que yo quisiera en este país. este país. este país. Muchas gracias, doña Virginia. En los Muchas gracias, doña Virginia. En los Muchas gracias, doña Virginia. En los últimos meses, la Facultad últimos meses, la Facultad últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, eh se ha dedicado a Flaxo Costa Rica, eh se ha dedicado a Flaxo Costa Rica, eh se ha dedicado a hacer grupos focales eh todo el país, un hacer grupos focales eh todo el país, un hacer grupos focales eh todo el país, un poco para conocer qué inquieta la poco para conocer qué inquieta la poco para conocer qué inquieta la ciudadanía y con base a ello se ciudadanía y con base a ello se ciudadanía y con base a ello se determinó esta dinámica que vamos a determinó esta dinámica que vamos a determinó esta dinámica que vamos a hacer ahora de 10 preguntas, 10 hacer ahora de 10 preguntas, 10 hacer ahora de 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser un país tan Rica, a pesar de ser un país tan Rica, a pesar de ser un país tan chiquitito, es muy diverso y cada chiquitito, es muy diverso y cada chiquitito, es muy diverso y cada población tiene necesidades específicas población tiene necesidades específicas población tiene necesidades específicas y dudas específicas. Vamos a iniciar. y dudas específicas. Vamos a iniciar. y dudas específicas. Vamos a iniciar. Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará alcanzar esas propuestas. Mariela, desde alcanzar esas propuestas. Mariela, desde alcanzar esas propuestas. Mariela, desde que estaba en la Sala Constitucional me que estaba en la Sala Constitucional me que estaba en la Sala Constitucional me tocó redactar, me parece que fue la tocó redactar, me parece que fue la tocó redactar, me parece que fue la primer la primer sentencia de apoyo a primer la primer sentencia de apoyo a primer la primer sentencia de apoyo a las personas con discapacidad. las personas con discapacidad. las personas con discapacidad. Entiendo bien el problema. Incluso una Entiendo bien el problema. Incluso una Entiendo bien el problema. Incluso una vez eh una persona discapacitada me vez eh una persona discapacitada me vez eh una persona discapacitada me dijo, "¿Usted iría conmigo a la a la dijo, "¿Usted iría conmigo a la a la dijo, "¿Usted iría conmigo a la a la cera a caminar?" Y yo le dije, "Claro cera a caminar?" Y yo le dije, "Claro cera a caminar?" Y yo le dije, "Claro que sí." Y salí de mi oficina, me fui que sí." Y salí de mi oficina, me fui que sí." Y salí de mi oficina, me fui con él a caminar en una cera, él me con él a caminar en una cera, él me con él a caminar en una cera, él me prestó el bastón. Yo cerré los ojos. prestó el bastón. Yo cerré los ojos. prestó el bastón. Yo cerré los ojos. Y me di cuenta lo que uno normalmente no Y me di cuenta lo que uno normalmente no Y me di cuenta lo que uno normalmente no distingue, era una calle que tenía como distingue, era una calle que tenía como distingue, era una calle que tenía como adoquines. Entonces, claro, el bastón se adoquines. Entonces, claro, el bastón se adoquines. Entonces, claro, el bastón se pegaba en las donde se unen los pegaba en las donde se unen los pegaba en las donde se unen los adoquines. Ahí yo percibí en carne adoquines. Ahí yo percibí en carne adoquines. Ahí yo percibí en carne propia lo que podía sentir una persona propia lo que podía sentir una persona propia lo que podía sentir una persona con discapacidad, porque ese bastón se con discapacidad, porque ese bastón se con discapacidad, porque ese bastón se pega en ese hueco y ellos se caen. pega en ese hueco y ellos se caen. pega en ese hueco y ellos se caen. Ese ha sido un eje, digamos, transversal Ese ha sido un eje, digamos, transversal Ese ha sido un eje, digamos, transversal en en mi programa de gobierno. Nosotros en en mi programa de gobierno. Nosotros en en mi programa de gobierno. Nosotros queremos tener más posibilidades, no queremos tener más posibilidades, no queremos tener más posibilidades, no solo a nivel trabajo, sino también a solo a nivel trabajo, sino también a solo a nivel trabajo, sino también a nivel de vida normal para las personas. nivel de vida normal para las personas. nivel de vida normal para las personas. Queremos hacer ciudades accesibles Queremos hacer ciudades accesibles Queremos hacer ciudades accesibles y que las personas que tengan alguna y que las personas que tengan alguna y que las personas que tengan alguna discapacidad puedan manejarse de la discapacidad puedan manejarse de la discapacidad puedan manejarse de la misma forma que se manejan las otras misma forma que se manejan las otras misma forma que se manejan las otras personas que no tienen esa discapacidad. personas que no tienen esa discapacidad. personas que no tienen esa discapacidad. El tema, como te digo, no es desconocido El tema, como te digo, no es desconocido El tema, como te digo, no es desconocido para mí y ahora que que voy a estar en para mí y ahora que que voy a estar en para mí y ahora que que voy a estar en la Presidencia de la República no va a la Presidencia de la República no va a la Presidencia de la República no va a ser diferente. Muchísimas gracias. ser diferente. Muchísimas gracias. ser diferente. Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Rica no somos una Las mujeres en Costa Rica no somos una Las mujeres en Costa Rica no somos una población, somos la mitad de de la población, somos la mitad de de la población, somos la mitad de de la población en general y además del padrón población en general y además del padrón población en general y además del padrón electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores de trabajo, salarios más bajos y mayores de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar que la seguridad física y garantizar que la seguridad física y garantizar que la seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica eh laboral de las mujeres en Costa Rica eh laboral de las mujeres en Costa Rica eh se dé cómo piensa desarrollarla? se dé cómo piensa desarrollarla? se dé cómo piensa desarrollarla? Eh, gracias por por esta pregunta. Eh Eh, gracias por por esta pregunta. Eh Eh, gracias por por esta pregunta. Eh tengo ya más de 40 años eh trabajando al tengo ya más de 40 años eh trabajando al tengo ya más de 40 años eh trabajando al servicio de la igualdad de las mujeres servicio de la igualdad de las mujeres servicio de la igualdad de las mujeres en este país. Lo hice desde la sala y lo en este país. Lo hice desde la sala y lo en este país. Lo hice desde la sala y lo voy a seguir haciendo desde la voy a seguir haciendo desde la voy a seguir haciendo desde la presidencia. En el programa de gobierno presidencia. En el programa de gobierno presidencia. En el programa de gobierno nosotros tenemos varias eh además de que nosotros tenemos varias eh además de que nosotros tenemos varias eh además de que es un eje transversal, tenemos también es un eje transversal, tenemos también es un eje transversal, tenemos también proyectos concretos para las mujeres. proyectos concretos para las mujeres. proyectos concretos para las mujeres. Tenemos el proyecto de alerta naranja. Tenemos el proyecto de alerta naranja. Tenemos el proyecto de alerta naranja. Es un problema para es un programa para Es un problema para es un programa para Es un problema para es un programa para cuando las mujeres son agredidas para cuando las mujeres son agredidas para cuando las mujeres son agredidas para darle seguridad, para evitar femicidios darle seguridad, para evitar femicidios darle seguridad, para evitar femicidios más en este país. Yo espero que en mi más en este país. Yo espero que en mi más en este país. Yo espero que en mi país no vuelva a morir una mujer más por país no vuelva a morir una mujer más por país no vuelva a morir una mujer más por falta de que llegue el estado a tiempo. falta de que llegue el estado a tiempo. falta de que llegue el estado a tiempo. En el proyecto Alerta Naranja nosotros En el proyecto Alerta Naranja nosotros En el proyecto Alerta Naranja nosotros tenemos 247 tenemos 247 tenemos 247 de seguimiento para las mujeres. Vamos a de seguimiento para las mujeres. Vamos a de seguimiento para las mujeres. Vamos a tener medios electrónicos para los tener medios electrónicos para los tener medios electrónicos para los cuales detectar si el agregor se se cuales detectar si el agregor se se cuales detectar si el agregor se se acerca a la casa de la mujer o se acerca acerca a la casa de la mujer o se acerca acerca a la casa de la mujer o se acerca a la mujer. a la mujer. a la mujer. Eh, vamos a a construir a base de las de Eh, vamos a a construir a base de las de Eh, vamos a a construir a base de las de la responsabilidad social de las la responsabilidad social de las la responsabilidad social de las empresas al más albergues, porque creo empresas al más albergues, porque creo empresas al más albergues, porque creo que en este momento hay uno más o menos que en este momento hay uno más o menos que en este momento hay uno más o menos funcionando que no da basto para todas funcionando que no da basto para todas funcionando que no da basto para todas las mujeres que están en situación de de las mujeres que están en situación de de las mujeres que están en situación de de agresión en este país. Y dentro del agresión en este país. Y dentro del agresión en este país. Y dentro del dentro de ese albergue vamos a tener la dentro de ese albergue vamos a tener la dentro de ese albergue vamos a tener la posibilidad de que las mujeres se posibilidad de que las mujeres se posibilidad de que las mujeres se capaciten ahí, ya sea para esas empresas capaciten ahí, ya sea para esas empresas capaciten ahí, ya sea para esas empresas que nos ayudan con la responsabilidad que nos ayudan con la responsabilidad que nos ayudan con la responsabilidad social, empresarial, vamos a crearles en social, empresarial, vamos a crearles en social, empresarial, vamos a crearles en consecuencia empleos o para otros consecuencia empleos o para otros consecuencia empleos o para otros centros de trabajo para que de ahí centros de trabajo para que de ahí centros de trabajo para que de ahí salgan mujeres empoderadas con capacidad salgan mujeres empoderadas con capacidad salgan mujeres empoderadas con capacidad de de poderse ellas eh dar su sustento de de poderse ellas eh dar su sustento de de poderse ellas eh dar su sustento diario y no dependan de la posibilidad diario y no dependan de la posibilidad diario y no dependan de la posibilidad de que una persona que las agrede les de que una persona que las agrede les de que una persona que las agrede les esté dando esté dando esté dando eh la cantidad y bajo eso entonces las eh la cantidad y bajo eso entonces las eh la cantidad y bajo eso entonces las amenazas, ¿verdad? Porque eso es lo que amenazas, ¿verdad? Porque eso es lo que amenazas, ¿verdad? Porque eso es lo que pasa. Te doy, pero haces algo, ¿verdad? pasa. Te doy, pero haces algo, ¿verdad? pasa. Te doy, pero haces algo, ¿verdad? Además de eso, nosotros estamos Además de eso, nosotros estamos Además de eso, nosotros estamos planeando en el en el programa de planeando en el en el programa de planeando en el en el programa de gobierno la ayuda a las mujeres que gobierno la ayuda a las mujeres que gobierno la ayuda a las mujeres que tienen pymes, ayudarlas a que en el tienen pymes, ayudarlas a que en el tienen pymes, ayudarlas a que en el primer año ellas puedan tener subvención primer año ellas puedan tener subvención primer año ellas puedan tener subvención del Estado en el pago de las de la Caja del Estado en el pago de las de la Caja del Estado en el pago de las de la Caja Custaricense de Seguro Social y posibles Custaricense de Seguro Social y posibles Custaricense de Seguro Social y posibles exoneraciones en el primer año para que exoneraciones en el primer año para que exoneraciones en el primer año para que ellas puedan también empoderarse y dar ellas puedan también empoderarse y dar ellas puedan también empoderarse y dar productividad a la empresa. Nosotros productividad a la empresa. Nosotros productividad a la empresa. Nosotros queremos que las mujeres pasen al sector queremos que las mujeres pasen al sector queremos que las mujeres pasen al sector formal porque mientras no estén en el formal porque mientras no estén en el formal porque mientras no estén en el sector formal hay falta de posibilidades sector formal hay falta de posibilidades sector formal hay falta de posibilidades de igualdad en los salarios, no tienen de igualdad en los salarios, no tienen de igualdad en los salarios, no tienen acceso a créditos blandos acceso a créditos blandos acceso a créditos blandos y y eso les hace que sean personas que y y eso les hace que sean personas que y y eso les hace que sean personas que se coloquen en una situación de se coloquen en una situación de se coloquen en una situación de vulnerabilidad. vulnerabilidad. vulnerabilidad. Entonces, nosotros queremos desde el Entonces, nosotros queremos desde el Entonces, nosotros queremos desde el programa de gobierno y desde la programa de gobierno y desde la programa de gobierno y desde la presidencia de la República fortalecer presidencia de la República fortalecer presidencia de la República fortalecer también a las mujeres dentro de una también a las mujeres dentro de una también a las mujeres dentro de una sociedad productiva donde ganen igual, sociedad productiva donde ganen igual, sociedad productiva donde ganen igual, donde tengan las mismas condiciones que donde tengan las mismas condiciones que donde tengan las mismas condiciones que cualquier persona y donde tengan acceso cualquier persona y donde tengan acceso cualquier persona y donde tengan acceso a créditos blancos, blandos, nosotros a créditos blancos, blandos, nosotros a créditos blancos, blandos, nosotros vamos a a dar incentivos a las empresas vamos a a dar incentivos a las empresas vamos a a dar incentivos a las empresas regionales que ubiquen a mujeres y a regionales que ubiquen a mujeres y a regionales que ubiquen a mujeres y a jóvenes. jóvenes. jóvenes. Muy bien, muchas gracias. Hoy en día la Muy bien, muchas gracias. Hoy en día la Muy bien, muchas gracias. Hoy en día la niñez registra una afectación real niñez registra una afectación real niñez registra una afectación real producto de la baja en la inversión producto de la baja en la inversión producto de la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de social y un aumento en las tasas de social y un aumento en las tasas de violencia de la que son víctimas violencia de la que son víctimas violencia de la que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar la proponen su gobierno para asegurar la proponen su gobierno para asegurar la inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, en materia de cuido, salud, educación, en materia de cuido, salud, educación, aquello que la niñez requiere en Costa aquello que la niñez requiere en Costa aquello que la niñez requiere en Costa Rica? Rica? Rica? Mariela, este país ha dejado de invertir Mariela, este país ha dejado de invertir Mariela, este país ha dejado de invertir en lo social eh ya hace varios años, en lo social eh ya hace varios años, en lo social eh ya hace varios años, acentuados en estos últimos 4 años. Por acentuados en estos últimos 4 años. Por acentuados en estos últimos 4 años. Por eso es que nosotros tenemos un apagón eso es que nosotros tenemos un apagón eso es que nosotros tenemos un apagón educativo. El apagón educativo no es de educativo. El apagón educativo no es de educativo. El apagón educativo no es de 4 años. El apagón educativo va un 4 años. El apagón educativo va un 4 años. El apagón educativo va un poquito más allá. Ha habido malas poquito más allá. Ha habido malas poquito más allá. Ha habido malas decisiones que se han tomado por parte decisiones que se han tomado por parte decisiones que se han tomado por parte de los gobiernos. de los gobiernos. de los gobiernos. Nosotros vamos a enderezar Nosotros vamos a enderezar Nosotros vamos a enderezar eh el rumbo de la educación para los eh el rumbo de la educación para los eh el rumbo de la educación para los menores. Queremos fortalecerlos en menores. Queremos fortalecerlos en menores. Queremos fortalecerlos en educación. Fíres que nos nos preocupa educación. Fíres que nos nos preocupa educación. Fíres que nos nos preocupa muchísimo los datos del Estado de la muchísimo los datos del Estado de la muchísimo los datos del Estado de la Nación, donde nos dicen que, por Nación, donde nos dicen que, por Nación, donde nos dicen que, por ejemplo, del todo el sector público, ejemplo, del todo el sector público, ejemplo, del todo el sector público, solo el 10% de las personas están solo el 10% de las personas están solo el 10% de las personas están recibiendo educación completa, el otro recibiendo educación completa, el otro recibiendo educación completa, el otro 90% 90% 90% no recibe educación completa. Eso no recibe educación completa. Eso no recibe educación completa. Eso significa que 90% de nuestros niños significa que 90% de nuestros niños significa que 90% de nuestros niños están siendo excluidos de la posibilidad están siendo excluidos de la posibilidad están siendo excluidos de la posibilidad de un trabajo digno. ¿Por qué? Porque de un trabajo digno. ¿Por qué? Porque de un trabajo digno. ¿Por qué? Porque solo ese 10% tiene la posibilidad de solo ese 10% tiene la posibilidad de solo ese 10% tiene la posibilidad de seguir accesando a los medios seguir accesando a los medios seguir accesando a los medios educativos. También nos nos dicen como educativos. También nos nos dicen como educativos. También nos nos dicen como casi el 70% de los muchachos desertan en casi el 70% de los muchachos desertan en casi el 70% de los muchachos desertan en en tercer año y no hay posibilidades de en tercer año y no hay posibilidades de en tercer año y no hay posibilidades de que sigan en la educación técnica porque que sigan en la educación técnica porque que sigan en la educación técnica porque Elina que fue creada precisamente para Elina que fue creada precisamente para Elina que fue creada precisamente para dar oportunidades de educación a esas dar oportunidades de educación a esas dar oportunidades de educación a esas personas que no estaban en el sistema personas que no estaban en el sistema personas que no estaban en el sistema formal, les está pidiendo bachillerato. formal, les está pidiendo bachillerato. formal, les está pidiendo bachillerato. O sea, es un ilógico. Es un ilógico O sea, es un ilógico. Es un ilógico O sea, es un ilógico. Es un ilógico porque un sistema que fue creado para porque un sistema que fue creado para porque un sistema que fue creado para dar opciones les está condicionando dar opciones les está condicionando dar opciones les está condicionando si tienen un bacherato, cosa que que si tienen un bacherato, cosa que que si tienen un bacherato, cosa que que precisamente el sistema técnico va por precisamente el sistema técnico va por precisamente el sistema técnico va por ese lado de flexibilizar algunos de los ese lado de flexibilizar algunos de los ese lado de flexibilizar algunos de los requisitos. Nosotros vamos a fortalecer requisitos. Nosotros vamos a fortalecer requisitos. Nosotros vamos a fortalecer el el INA, vamos a fortalecer cualquier el el INA, vamos a fortalecer cualquier el el INA, vamos a fortalecer cualquier institución que pueda ayudarnos con esa institución que pueda ayudarnos con esa institución que pueda ayudarnos con esa gran cantidad de muchachos que se están gran cantidad de muchachos que se están gran cantidad de muchachos que se están saliendo del sistema educativos porque saliendo del sistema educativos porque saliendo del sistema educativos porque está siendo realmente expulsados está siendo realmente expulsados está siendo realmente expulsados para que puedan llegar a tener un para que puedan llegar a tener un para que puedan llegar a tener un trabajo digno. En cuanto a los menores, trabajo digno. En cuanto a los menores, trabajo digno. En cuanto a los menores, nosotros vamos a implementar todas las nosotros vamos a implementar todas las nosotros vamos a implementar todas las nuevas tecnologías y vamos a implementar nuevas tecnologías y vamos a implementar nuevas tecnologías y vamos a implementar la inteligencia artificial desde que los la inteligencia artificial desde que los la inteligencia artificial desde que los menores están en sus primeros años menores están en sus primeros años menores están en sus primeros años escolares para que se vayan formando en escolares para que se vayan formando en escolares para que se vayan formando en la nueva educación que requieren estos la nueva educación que requieren estos la nueva educación que requieren estos este siglo, no el siglo pasado. Nosotros este siglo, no el siglo pasado. Nosotros este siglo, no el siglo pasado. Nosotros ya no necesitamos eh profesiones ya no necesitamos eh profesiones ya no necesitamos eh profesiones tradicionales. tenemos otro tipo de tradicionales. tenemos otro tipo de tradicionales. tenemos otro tipo de enfoque de sociedad, de negocios, de enfoque de sociedad, de negocios, de enfoque de sociedad, de negocios, de trabajos que no los estamos cumpliendo trabajos que no los estamos cumpliendo trabajos que no los estamos cumpliendo porque precisamente les estamos negando porque precisamente les estamos negando porque precisamente les estamos negando esa posibilidad de los menores de irse esa posibilidad de los menores de irse esa posibilidad de los menores de irse capacitando. Tenemos, vamos a tener un capacitando. Tenemos, vamos a tener un capacitando. Tenemos, vamos a tener un problema complicado porque van a ser un problema complicado porque van a ser un problema complicado porque van a ser un par de años en que en que vamos a tardar par de años en que en que vamos a tardar par de años en que en que vamos a tardar en que esos menores crezcan para poder en que esos menores crezcan para poder en que esos menores crezcan para poder ocupar puestos de trabajo. Un problema ocupar puestos de trabajo. Un problema ocupar puestos de trabajo. Un problema seriísimo que tenemos es que algunas seriísimo que tenemos es que algunas seriísimo que tenemos es que algunas empresas no vienen a invertir aquí empresas no vienen a invertir aquí empresas no vienen a invertir aquí porque ya no hay capital humano y eso se porque ya no hay capital humano y eso se porque ya no hay capital humano y eso se debe a la falta de educación y a la debe a la falta de educación y a la debe a la falta de educación y a la falta de educación que a veces lo falta de educación que a veces lo falta de educación que a veces lo decimos qué malcriado. No, no, no se decimos qué malcriado. No, no, no se decimos qué malcriado. No, no, no se trata de eso. A la falta de educación trata de eso. A la falta de educación trata de eso. A la falta de educación formal que han tenido el Ministerio de formal que han tenido el Ministerio de formal que han tenido el Ministerio de Educación para los menores. Vamos a a Educación para los menores. Vamos a a Educación para los menores. Vamos a a crear también albergues seguros. En crear también albergues seguros. En crear también albergues seguros. En infraestructura escolar no es posible infraestructura escolar no es posible infraestructura escolar no es posible que haya 800 órdenes sanitarias. Eso de que haya 800 órdenes sanitarias. Eso de que haya 800 órdenes sanitarias. Eso de las que sabemos y eso de los que están las que sabemos y eso de los que están las que sabemos y eso de los que están con órdenes sanitarias. No sabemos con órdenes sanitarias. No sabemos con órdenes sanitarias. No sabemos cuáles otros colegios están en cuáles otros colegios están en cuáles otros colegios están en condiciones peores que tener una orden condiciones peores que tener una orden condiciones peores que tener una orden sanitaria. O sea, ya no sirven, ya no sanitaria. O sea, ya no sirven, ya no sanitaria. O sea, ya no sirven, ya no van a ir y los muchachos no están van a ir y los muchachos no están van a ir y los muchachos no están recibiendo clases. Conozco el caso de un recibiendo clases. Conozco el caso de un recibiendo clases. Conozco el caso de un señor que tiene un albergue eh de señor que tiene un albergue eh de señor que tiene un albergue eh de menores. Él los mandaba a la escuela y menores. Él los mandaba a la escuela y menores. Él los mandaba a la escuela y decidió al final sacarlos de la escuela decidió al final sacarlos de la escuela decidió al final sacarlos de la escuela y establecer una escuela a él porque los y establecer una escuela a él porque los y establecer una escuela a él porque los menores no iban a clases, llegaban a menores no iban a clases, llegaban a menores no iban a clases, llegaban a clases y los devolvían. Entonces clases y los devolvían. Entonces clases y los devolvían. Entonces resultaba un problema andar andar por resultaba un problema andar andar por resultaba un problema andar andar por todas las escuelas donde iban los todas las escuelas donde iban los todas las escuelas donde iban los chiquillos recogiéndolos porque no chiquillos recogiéndolos porque no chiquillos recogiéndolos porque no tenían clases. tenían clases. tenían clases. Esa ese es el tipo de educación que le Esa ese es el tipo de educación que le Esa ese es el tipo de educación que le estamos dando a los menores. En estamos dando a los menores. En estamos dando a los menores. En infraestructura educativa tenemos un infraestructura educativa tenemos un infraestructura educativa tenemos un programa muy lindo porque se trata de programa muy lindo porque se trata de programa muy lindo porque se trata de reconstruir las escuelas, pero a la par reconstruir las escuelas, pero a la par reconstruir las escuelas, pero a la par de la escuela hacer un centro seguro. de la escuela hacer un centro seguro. de la escuela hacer un centro seguro. Un centro seguro donde puedan estar los Un centro seguro donde puedan estar los Un centro seguro donde puedan estar los niños y las madres eh trabajan. niños y las madres eh trabajan. niños y las madres eh trabajan. un centro en el cual pueden estar un centro en el cual pueden estar un centro en el cual pueden estar recibiendo otro tipo de de educación, recibiendo otro tipo de de educación, recibiendo otro tipo de de educación, pueden estar recibiendo reforzamiento en pueden estar recibiendo reforzamiento en pueden estar recibiendo reforzamiento en inglés, pueden haber otro tipo de inglés, pueden haber otro tipo de inglés, pueden haber otro tipo de idiomas, los chiquillos pueden reafirmar idiomas, los chiquillos pueden reafirmar idiomas, los chiquillos pueden reafirmar sus conocimientos en matemáticas y sus conocimientos en matemáticas y sus conocimientos en matemáticas y también pueden divertirse, también también pueden divertirse, también también pueden divertirse, también pueden ver películas, hacer deporte y pueden ver películas, hacer deporte y pueden ver películas, hacer deporte y una de nuestras ideas es eh hacer una una de nuestras ideas es eh hacer una una de nuestras ideas es eh hacer una educación integral para los menores. Hay educación integral para los menores. Hay educación integral para los menores. Hay países europeos en los cuales se ha países europeos en los cuales se ha países europeos en los cuales se ha abierto abierto abierto el el escenario de los de los chicos y el el escenario de los de los chicos y el el escenario de los de los chicos y también dejan a los adultos mayores también dejan a los adultos mayores también dejan a los adultos mayores llegar. Entonces, se produce una llegar. Entonces, se produce una llegar. Entonces, se produce una sinergia entre ellos muy bonita. Eh, por sinergia entre ellos muy bonita. Eh, por sinergia entre ellos muy bonita. Eh, por un lado, los adultos mayores les dan un lado, los adultos mayores les dan un lado, los adultos mayores les dan conocimiento a los niños, les pasan la conocimiento a los niños, les pasan la conocimiento a los niños, les pasan la experiencia y por otro lado los niños le experiencia y por otro lado los niños le experiencia y por otro lado los niños le dan vida a los adultos mayores. dan vida a los adultos mayores. dan vida a los adultos mayores. Entonces, esa es una experiencia europea Entonces, esa es una experiencia europea Entonces, esa es una experiencia europea muy bonita. muy bonita. muy bonita. Y nosotros vamos a hacer eso en los Y nosotros vamos a hacer eso en los Y nosotros vamos a hacer eso en los centros educativos que vayamos centros educativos que vayamos centros educativos que vayamos construyendo. construyendo. construyendo. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Además de de reforzar el pani, ¿verdad? Además de de reforzar el pani, ¿verdad? Además de de reforzar el pani, ¿verdad? Que se me olvidaba. Pasamos de la niñez Que se me olvidaba. Pasamos de la niñez Que se me olvidaba. Pasamos de la niñez a la juventud que hoy en día expresa a la juventud que hoy en día expresa a la juventud que hoy en día expresa desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto definas definas definas nuevas generaciones con la democracia, nuevas generaciones con la democracia, nuevas generaciones con la democracia, con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia calidad de vida? calidad de vida? calidad de vida? Mira ahí, Mariela, volvemos casi que al Mira ahí, Mariela, volvemos casi que al Mira ahí, Mariela, volvemos casi que al tema de los niños. Nosotros tenemos que tema de los niños. Nosotros tenemos que tema de los niños. Nosotros tenemos que volver a educar en democracia. Nosotros volver a educar en democracia. Nosotros volver a educar en democracia. Nosotros tenemos que volver a llevar a las tenemos que volver a llevar a las tenemos que volver a llevar a las escuelas, ¿no?, la educación cívica. escuelas, ¿no?, la educación cívica. escuelas, ¿no?, la educación cívica. tradicional, pero sí enseñarle a los tradicional, pero sí enseñarle a los tradicional, pero sí enseñarle a los niños los valores democráticos que han niños los valores democráticos que han niños los valores democráticos que han sustentado este país. A mí me parece que sustentado este país. A mí me parece que sustentado este país. A mí me parece que ese es algo importantísimo porque ese es algo importantísimo porque ese es algo importantísimo porque entonces ahí vos primero que nada entonces ahí vos primero que nada entonces ahí vos primero que nada enseñás a los menores, a los muchachos, enseñás a los menores, a los muchachos, enseñás a los menores, a los muchachos, a que quieran al país, a que crean en a que quieran al país, a que crean en a que quieran al país, a que crean en las instituciones. las instituciones. las instituciones. Enseñas a los a los muchachos a tener Enseñas a los a los muchachos a tener Enseñas a los a los muchachos a tener otros valores, otros valores, otros valores, que eso es muy importante. Nosotros que eso es muy importante. Nosotros que eso es muy importante. Nosotros hemos perdido la educación en valores y hemos perdido la educación en valores y hemos perdido la educación en valores y principios. Puedo le preguntar a un principios. Puedo le preguntar a un principios. Puedo le preguntar a un muchacho sobre principios muchacho sobre principios muchacho sobre principios constitucionales y tal vez eso lo constitucionales y tal vez eso lo constitucionales y tal vez eso lo sientan muy enredado, pero es tan fácil, sientan muy enredado, pero es tan fácil, sientan muy enredado, pero es tan fácil, es tan fácil que uno dice, bueno, es que es tan fácil que uno dice, bueno, es que es tan fácil que uno dice, bueno, es que no les han enseñado que uno tiene no les han enseñado que uno tiene no les han enseñado que uno tiene derecho a la salud. Eso es un principio. derecho a la salud. Eso es un principio. derecho a la salud. Eso es un principio. Es un principio fundamental que tiene Es un principio fundamental que tiene Es un principio fundamental que tiene derecho a la vivienda, que tiene derecho derecho a la vivienda, que tiene derecho derecho a la vivienda, que tiene derecho a la educación. Y yo creo que hay que a la educación. Y yo creo que hay que a la educación. Y yo creo que hay que devolverles la esperanza. devolverles la esperanza. devolverles la esperanza. Nosotros esperamos que a través del Nosotros esperamos que a través del Nosotros esperamos que a través del sistema educativo nosotros volvamos a sistema educativo nosotros volvamos a sistema educativo nosotros volvamos a crear fuentes de trabajo para los crear fuentes de trabajo para los crear fuentes de trabajo para los menores, capacitándolos, como te decía menores, capacitándolos, como te decía menores, capacitándolos, como te decía anteriormente, anteriormente, anteriormente, para las labores y los trabajos de este para las labores y los trabajos de este para las labores y los trabajos de este siglo, no los del siglo pasado. siglo, no los del siglo pasado. siglo, no los del siglo pasado. Además de eso, también le vamos a dar Además de eso, también le vamos a dar Además de eso, también le vamos a dar oportunidades en el desarrollo de sus oportunidades en el desarrollo de sus oportunidades en el desarrollo de sus trabajos en pymes, igual que con las trabajos en pymes, igual que con las trabajos en pymes, igual que con las mujeres. Nosotros vamos a a subvencionar mujeres. Nosotros vamos a a subvencionar mujeres. Nosotros vamos a a subvencionar el primer trabajo de los muchachos el primer trabajo de los muchachos el primer trabajo de los muchachos y por otro lado, nosotros estamos y por otro lado, nosotros estamos y por otro lado, nosotros estamos proponiendo una pequeña modificación que proponiendo una pequeña modificación que proponiendo una pequeña modificación que no necesitamos ley en el Bambi no necesitamos ley en el Bambi no necesitamos ley en el Bambi en la posibilidad de tener bonos para en la posibilidad de tener bonos para en la posibilidad de tener bonos para muchachos para que tengan su primer casa muchachos para que tengan su primer casa muchachos para que tengan su primer casa o su alquiler, su vencionado. Entonces o su alquiler, su vencionado. Entonces o su alquiler, su vencionado. Entonces ahí le damos oportunidad a los muchachos ahí le damos oportunidad a los muchachos ahí le damos oportunidad a los muchachos de que también puedan tener mejor manejo de que también puedan tener mejor manejo de que también puedan tener mejor manejo de a veces de los pocos ingresos de a veces de los pocos ingresos de a veces de los pocos ingresos económicos que tiene uno cuando empieza. económicos que tiene uno cuando empieza. económicos que tiene uno cuando empieza. Uno ha pasado ya por todo eso, ahora Uno ha pasado ya por todo eso, ahora Uno ha pasado ya por todo eso, ahora empezó ganando muy poquito empezó ganando muy poquito empezó ganando muy poquito y tal vez en aquellos momentos la vida y tal vez en aquellos momentos la vida y tal vez en aquellos momentos la vida no resultaba tan cara como está ahora. no resultaba tan cara como está ahora. no resultaba tan cara como está ahora. Eh, entonces nosotros sí queremos que Eh, entonces nosotros sí queremos que Eh, entonces nosotros sí queremos que los muchachos tengan posibilidad de los muchachos tengan posibilidad de los muchachos tengan posibilidad de tener una vivienda porque eso les da, tener una vivienda porque eso les da, tener una vivienda porque eso les da, primero que nada primero que nada primero que nada les hace afianzamiento, les hace poner les hace afianzamiento, les hace poner les hace afianzamiento, les hace poner los pies en una tierra eh como la los pies en una tierra eh como la los pies en una tierra eh como la nuestra que ha sido de evaluarte en los nuestra que ha sido de evaluarte en los nuestra que ha sido de evaluarte en los principios y los valores y la principios y los valores y la principios y los valores y la democracia. ¿Qué piensan muchos democracia. ¿Qué piensan muchos democracia. ¿Qué piensan muchos muchachos? Ah, no, mejor me voy por otro muchachos? Ah, no, mejor me voy por otro muchachos? Ah, no, mejor me voy por otro lado. Y empezamos a tener otro problema lado. Y empezamos a tener otro problema lado. Y empezamos a tener otro problema que es la fuga de cerebros. que es la fuga de cerebros. que es la fuga de cerebros. Entonces todos esos proyectos nosotros Entonces todos esos proyectos nosotros Entonces todos esos proyectos nosotros queremos para recuperar a los muchachos. queremos para recuperar a los muchachos. queremos para recuperar a los muchachos. Otra otra de las cosas que que eso Otra otra de las cosas que que eso Otra otra de las cosas que que eso implicaría es sacar a los muchachos del implicaría es sacar a los muchachos del implicaría es sacar a los muchachos del narcotráfico. Los muchachos se van al narcotráfico. Los muchachos se van al narcotráfico. Los muchachos se van al narcotráfico, no porque quieran ser narcotráfico, no porque quieran ser narcotráfico, no porque quieran ser narcotraficantes, narcotraficantes, narcotraficantes, se van al narcotráfico porque no tienen se van al narcotráfico porque no tienen se van al narcotráfico porque no tienen oportunidades de vida. En situaciones a oportunidades de vida. En situaciones a oportunidades de vida. En situaciones a veces de pobreza extrema donde hay veces de pobreza extrema donde hay veces de pobreza extrema donde hay familias eh disfuncionales, digámosles familias eh disfuncionales, digámosles familias eh disfuncionales, digámosles así. Entonces, ellos se van al así. Entonces, ellos se van al así. Entonces, ellos se van al narcotráfico, ahí tienen dinero, tienen narcotráfico, ahí tienen dinero, tienen narcotráfico, ahí tienen dinero, tienen posibilidad de adquirir bienes. Pero una posibilidad de adquirir bienes. Pero una posibilidad de adquirir bienes. Pero una cosa importante, eh, que cuando uno cosa importante, eh, que cuando uno cosa importante, eh, que cuando uno estudia el fenómeno del narcotráfico, te estudia el fenómeno del narcotráfico, te estudia el fenómeno del narcotráfico, te das cuenta, el narcotráfico les da la das cuenta, el narcotráfico les da la das cuenta, el narcotráfico les da la posibilidad de familia, entonces ahí se posibilidad de familia, entonces ahí se posibilidad de familia, entonces ahí se sienten amparados. sienten amparados. sienten amparados. Entonces, nosotros queremos robarle esa Entonces, nosotros queremos robarle esa Entonces, nosotros queremos robarle esa gente otra vez al narcotráfico, así como gente otra vez al narcotráfico, así como gente otra vez al narcotráfico, así como el narcotráfico nos ha robado a el narcotráfico nos ha robado a el narcotráfico nos ha robado a nosotros, a los jóvenes de este país. Si nosotros, a los jóvenes de este país. Si nosotros, a los jóvenes de este país. Si vos revisas las últimas cifras, aquí vos revisas las últimas cifras, aquí vos revisas las últimas cifras, aquí están matando los muchachos entre 18 y están matando los muchachos entre 18 y están matando los muchachos entre 18 y 22 años. 22 años. 22 años. Y esos muchachos no son precisamente los Y esos muchachos no son precisamente los Y esos muchachos no son precisamente los que están estudiando, son los que están que están estudiando, son los que están que están estudiando, son los que están en el narcotráfico. en el narcotráfico. en el narcotráfico. Y eso es una cosa que nosotros como país Y eso es una cosa que nosotros como país Y eso es una cosa que nosotros como país democrático no podemos permitir. democrático no podemos permitir. democrático no podemos permitir. Muchas gracias. Y bueno, como sigue el Muchas gracias. Y bueno, como sigue el Muchas gracias. Y bueno, como sigue el camino de la vida, tenemos claro que la camino de la vida, tenemos claro que la camino de la vida, tenemos claro que la pirámide poblacional de este país se ha pirámide poblacional de este país se ha pirámide poblacional de este país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma se impulsará para evitar el que el se impulsará para evitar el que el se impulsará para evitar el que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? etapa de pobreza? etapa de pobreza? Nosotros, eh, Mariela, hemos fallado Nosotros, eh, Mariela, hemos fallado Nosotros, eh, Mariela, hemos fallado como país como país como país en la atención de los adultos mayores. en la atención de los adultos mayores. en la atención de los adultos mayores. Esta es una deuda que nosotros tenemos Esta es una deuda que nosotros tenemos Esta es una deuda que nosotros tenemos con los adultos mayores. Todos los que con los adultos mayores. Todos los que con los adultos mayores. Todos los que hemos eh visto envejecer a nuestros hemos eh visto envejecer a nuestros hemos eh visto envejecer a nuestros padres y que han llegado a edades padres y que han llegado a edades padres y que han llegado a edades avanzadas, sabemos que el Estado no los avanzadas, sabemos que el Estado no los avanzadas, sabemos que el Estado no los protege, que el Estado no les agradece protege, que el Estado no les agradece protege, que el Estado no les agradece lo que hicieron por la sociedad. lo que hicieron por la sociedad. lo que hicieron por la sociedad. Nosotros tenemos que aprender a respetar Nosotros tenemos que aprender a respetar Nosotros tenemos que aprender a respetar a los adultos mayores. Lo una de las a los adultos mayores. Lo una de las a los adultos mayores. Lo una de las cosas que que a mí me gusta mucho del cosas que que a mí me gusta mucho del cosas que que a mí me gusta mucho del programa de gobierno es que nosotros programa de gobierno es que nosotros programa de gobierno es que nosotros estamos pensando en ciudades al igual estamos pensando en ciudades al igual estamos pensando en ciudades al igual que con las personas con discapacidad, que con las personas con discapacidad, que con las personas con discapacidad, ciudades accesibles a los adultos ciudades accesibles a los adultos ciudades accesibles a los adultos mayores. mayores. mayores. Usted no ve aquí la posibilidad de que Usted no ve aquí la posibilidad de que Usted no ve aquí la posibilidad de que un adulto mayor se vaya a San José o un adulto mayor se vaya a San José o un adulto mayor se vaya a San José o ande por las calles por aquí es ande por las calles por aquí es ande por las calles por aquí es imposible. No tenemos además un imposible. No tenemos además un imposible. No tenemos además un transporte que les garantice a los transporte que les garantice a los transporte que les garantice a los adultos mayores que puedan tener un un adultos mayores que puedan tener un un adultos mayores que puedan tener un un viaje, digámoslo así, seguro. viaje, digámoslo así, seguro. viaje, digámoslo así, seguro. Los buses Los buses Los buses son altos. son altos. son altos. A veces encontramos escaleras y cosas A veces encontramos escaleras y cosas A veces encontramos escaleras y cosas que para uno es muy fácil eh subirlas, que para uno es muy fácil eh subirlas, que para uno es muy fácil eh subirlas, pero para los adultos mayores no. pero para los adultos mayores no. pero para los adultos mayores no. Queremos tener una pensión universal Queremos tener una pensión universal Queremos tener una pensión universal para que ningún adulto mayor tenga no para que ningún adulto mayor tenga no para que ningún adulto mayor tenga no tenga acceso a algunos medios tenga acceso a algunos medios tenga acceso a algunos medios económicos. Ojalá pudiéramos subirlas económicos. Ojalá pudiéramos subirlas económicos. Ojalá pudiéramos subirlas para que tengan una vejez digna. Y para que tengan una vejez digna. Y para que tengan una vejez digna. Y dentro del dentro de las cosas también dentro del dentro de las cosas también dentro del dentro de las cosas también nosotros queremos volver a la educación nosotros queremos volver a la educación nosotros queremos volver a la educación del respeto a los adultos mayores. ¿Por del respeto a los adultos mayores. ¿Por del respeto a los adultos mayores. ¿Por qué? Porque eso nos garantiza que las qué? Porque eso nos garantiza que las qué? Porque eso nos garantiza que las familias también quieran sus adultos familias también quieran sus adultos familias también quieran sus adultos mayores. Yo creo que muchos lo sabemos, mayores. Yo creo que muchos lo sabemos, mayores. Yo creo que muchos lo sabemos, tal vez algunas personas porque no están tal vez algunas personas porque no están tal vez algunas personas porque no están dentro del dentro del medio no lo saben, dentro del dentro del medio no lo saben, dentro del dentro del medio no lo saben, pero aquí las familias dejan los adultos pero aquí las familias dejan los adultos pero aquí las familias dejan los adultos mayores en los hospitales en fin de año, mayores en los hospitales en fin de año, mayores en los hospitales en fin de año, los internan y los dejan ahí porque los internan y los dejan ahí porque los internan y los dejan ahí porque tienen que pasear. tienen que pasear. tienen que pasear. Eso no puede ser un país que se jacte de Eso no puede ser un país que se jacte de Eso no puede ser un país que se jacte de respetar las a los seres humanos que respetar las a los seres humanos que respetar las a los seres humanos que componen una sociedad. Pero, ¿por qué componen una sociedad. Pero, ¿por qué componen una sociedad. Pero, ¿por qué pasa eso? Por la falta de pasa eso? Por la falta de pasa eso? Por la falta de responsabilidad, por la falta de responsabilidad, por la falta de responsabilidad, por la falta de haberlos educado en valores de respeto y haberlos educado en valores de respeto y haberlos educado en valores de respeto y agradecimiento, porque el país que agradecimiento, porque el país que agradecimiento, porque el país que nosotros tenemos hoy es producto de lo nosotros tenemos hoy es producto de lo nosotros tenemos hoy es producto de lo que ellos hicieron, que ellos hicieron, que ellos hicieron, igual que nosotros seremos lo que igual que nosotros seremos lo que igual que nosotros seremos lo que haremos para los nuevos jóvenes. haremos para los nuevos jóvenes. haremos para los nuevos jóvenes. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Cambiando de tema, la seguridad Cambiando de tema, la seguridad Cambiando de tema, la seguridad alimentaria de los países, incluido el alimentaria de los países, incluido el alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y y ¿Cuáles son sus propuestas reales y y ¿Cuáles son sus propuestas reales y y viables para los agricultores y viables para los agricultores y viables para los agricultores y agricultoras de este país? agricultoras de este país? agricultoras de este país? Definitivamente nosotros tenemos que Definitivamente nosotros tenemos que Definitivamente nosotros tenemos que acompañar acompañar acompañar al agro. Y digo acompañar porque no es al agro. Y digo acompañar porque no es al agro. Y digo acompañar porque no es solo eh acceso a créditos blandos, es solo eh acceso a créditos blandos, es solo eh acceso a créditos blandos, es acompañarlos en ese proceso de acompañarlos en ese proceso de acompañarlos en ese proceso de reconstrucción del agro en este país. Yo reconstrucción del agro en este país. Yo reconstrucción del agro en este país. Yo en lo personal estoy muy preocupada y lo en lo personal estoy muy preocupada y lo en lo personal estoy muy preocupada y lo y lo he discutido con las personas que y lo he discutido con las personas que y lo he discutido con las personas que nos están ayudando en el manejo del agro nos están ayudando en el manejo del agro nos están ayudando en el manejo del agro en el programa de gobierno y es el tema en el programa de gobierno y es el tema en el programa de gobierno y es el tema de la soberanía alimentaria. ¿Qué pasa de la soberanía alimentaria. ¿Qué pasa de la soberanía alimentaria. ¿Qué pasa si en este país si en este país si en este país eh nos vemos sujetos al cierre de eh nos vemos sujetos al cierre de eh nos vemos sujetos al cierre de fronteras por un conflicto fronteras por un conflicto fronteras por un conflicto internacional? internacional? internacional? Nosotros nos quedamos sin alimento. ¿Por Nosotros nos quedamos sin alimento. ¿Por Nosotros nos quedamos sin alimento. ¿Por qué? Porque lo que puede haber de qué? Porque lo que puede haber de qué? Porque lo que puede haber de reservas en arroz reservas en arroz reservas en arroz van a ser 3 meses, 4 meses. van a ser 3 meses, 4 meses. van a ser 3 meses, 4 meses. Nosotros tenemos que que desarrollar un Nosotros tenemos que que desarrollar un Nosotros tenemos que que desarrollar un plan en el cual los agricultores plan en el cual los agricultores plan en el cual los agricultores eh puedan eh vender sus productos y eh puedan eh vender sus productos y eh puedan eh vender sus productos y reducir. A veces habrá que hacerlo, pero reducir. A veces habrá que hacerlo, pero reducir. A veces habrá que hacerlo, pero pero reducir el intermediario. No es pero reducir el intermediario. No es pero reducir el intermediario. No es posible que el intermediario gane más posible que el intermediario gane más posible que el intermediario gane más que el agricultor. que el agricultor. que el agricultor. Yo he estado yendo a las a las ferias Yo he estado yendo a las a las ferias Yo he estado yendo a las a las ferias del agricultor, he oído las quejas de del agricultor, he oído las quejas de del agricultor, he oído las quejas de ellos y algunas de las personas me ellos y algunas de las personas me ellos y algunas de las personas me manifestaban, "Vea, es que a mí eh manifestaban, "Vea, es que a mí eh manifestaban, "Vea, es que a mí eh sembrar chayotes o sembrar eh tomates o sembrar chayotes o sembrar eh tomates o sembrar chayotes o sembrar eh tomates o zanahoria me cuesta tanto y en el zanahoria me cuesta tanto y en el zanahoria me cuesta tanto y en el supermercado supermercado supermercado es mucho menos." es mucho menos." es mucho menos." Yo creo que sería lindísimo que todas Yo creo que sería lindísimo que todas Yo creo que sería lindísimo que todas las personas nos pusiéramos de acuerdo las personas nos pusiéramos de acuerdo las personas nos pusiéramos de acuerdo en una decisión país, así como en un en una decisión país, así como en un en una decisión país, así como en un tiempo en Inglaterra dejaron de tomar tiempo en Inglaterra dejaron de tomar tiempo en Inglaterra dejaron de tomar café y se dedicaron a tomar té, que café y se dedicaron a tomar té, que café y se dedicaron a tomar té, que digamos, "No compramos, no compremos eh digamos, "No compramos, no compremos eh digamos, "No compramos, no compremos eh verduras en el supermercado, vámonos a verduras en el supermercado, vámonos a verduras en el supermercado, vámonos a las ferias del agricultor, ayudemos a las ferias del agricultor, ayudemos a las ferias del agricultor, ayudemos a nuestros agricultores." nuestros agricultores." nuestros agricultores." Muy bien. Muy bien. Muy bien. En las zonas rurales y costas, la única En las zonas rurales y costas, la única En las zonas rurales y costas, la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en reduas del personas es migrar o caer en reduas del personas es migrar o caer en reduas del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real crimen organizado. ¿Cuál es su plan real crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del gran para crear empleo digno fuera del gran para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos área metropolitana en los primeros dos área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? años de gobierno? años de gobierno? Bonita pregunta porque eh he estado Bonita pregunta porque eh he estado Bonita pregunta porque eh he estado también en las costas y también en las costas y también en las costas y he visto el problema que tiene el he visto el problema que tiene el he visto el problema que tiene el abandono abandono abandono que que el estado ha hecho de los sobre que que el estado ha hecho de los sobre que que el estado ha hecho de los sobre todo de los puertos. Nosotros en el todo de los puertos. Nosotros en el todo de los puertos. Nosotros en el programa de gobierno estamos eh programa de gobierno estamos eh programa de gobierno estamos eh proponiendo incentivar las las empresas proponiendo incentivar las las empresas proponiendo incentivar las las empresas que se vayan a las regiones para que le que se vayan a las regiones para que le que se vayan a las regiones para que le den empleo en las regiones a los a las den empleo en las regiones a los a las den empleo en las regiones a los a las mujeres y a los jóvenes, sobre todo, mujeres y a los jóvenes, sobre todo, mujeres y a los jóvenes, sobre todo, ¿verdad? ¿verdad? ¿verdad? también el incentivo del turismo, también el incentivo del turismo, también el incentivo del turismo, por ejemplo, eh muchas de las muchas de por ejemplo, eh muchas de las muchas de por ejemplo, eh muchas de las muchas de las circunstancias que ellas nos estaban las circunstancias que ellas nos estaban las circunstancias que ellas nos estaban diciendo es que llegan las empresas de diciendo es que llegan las empresas de diciendo es que llegan las empresas de turismo e y se los llevan fuera de la turismo e y se los llevan fuera de la turismo e y se los llevan fuera de la zona. Entonces, la gente que se dedica zona. Entonces, la gente que se dedica zona. Entonces, la gente que se dedica al turismo en la región y no ve la al turismo en la región y no ve la al turismo en la región y no ve la gente, no ve los turistas porque se los gente, no ve los turistas porque se los gente, no ve los turistas porque se los llevan, por ejemplo, la los cruceros que llevan, por ejemplo, la los cruceros que llevan, por ejemplo, la los cruceros que llegan a Puntaarenas, se los llevan al llegan a Puntaarenas, se los llevan al llegan a Puntaarenas, se los llevan al PO, se los llevan a otro lado, pero la PO, se los llevan a otro lado, pero la PO, se los llevan a otro lado, pero la gente de Puntarenas no tiene nada y gente de Puntarenas no tiene nada y gente de Puntarenas no tiene nada y Puntarenas tiene cosas preciosas. Puntarenas tiene cosas preciosas. Puntarenas tiene cosas preciosas. Entonces nosotros tenemos que incentivar Entonces nosotros tenemos que incentivar Entonces nosotros tenemos que incentivar dentro de las zonas costeras también el dentro de las zonas costeras también el dentro de las zonas costeras también el turismo local, que eh les podría dar un turismo local, que eh les podría dar un turismo local, que eh les podría dar un ingreso importante y ahí hay que hacer ingreso importante y ahí hay que hacer ingreso importante y ahí hay que hacer una variación también en las tarifas eh una variación también en las tarifas eh una variación también en las tarifas eh que se pagan a la Caja Costa Ricensa de que se pagan a la Caja Costa Ricensa de que se pagan a la Caja Costa Ricensa de Seguro Social, porque ahí tenemos Seguro Social, porque ahí tenemos Seguro Social, porque ahí tenemos tarifas básicas, pero ellos manifiestan tarifas básicas, pero ellos manifiestan tarifas básicas, pero ellos manifiestan y tienen toda la razón. ¿Qué pasa cuando y tienen toda la razón. ¿Qué pasa cuando y tienen toda la razón. ¿Qué pasa cuando no hay época de turismo? nosotros no hay época de turismo? nosotros no hay época de turismo? nosotros tenemos que seguir pagando la tarifa tenemos que seguir pagando la tarifa tenemos que seguir pagando la tarifa básica a la cual no llegamos. básica a la cual no llegamos. básica a la cual no llegamos. Entonces, creo que va a haber Entonces, creo que va a haber Entonces, creo que va a haber flexibilizar flexibilizar flexibilizar eh las tarifas y los pagos eh que esas eh las tarifas y los pagos eh que esas eh las tarifas y los pagos eh que esas personas tienen que hacer en sus personas tienen que hacer en sus personas tienen que hacer en sus empresas dependiendo de la época de de empresas dependiendo de la época de de empresas dependiendo de la época de de turismo. Entonces, si incentivamos con turismo. Entonces, si incentivamos con turismo. Entonces, si incentivamos con empresas, incentivamos el turismo, a mí empresas, incentivamos el turismo, a mí empresas, incentivamos el turismo, a mí parece que las regiones podrían salir parece que las regiones podrían salir parece que las regiones podrían salir del targo en que estaban ya hace algunos del targo en que estaban ya hace algunos del targo en que estaban ya hace algunos años. Nosotros tenemos como país un años. Nosotros tenemos como país un años. Nosotros tenemos como país un compromiso ya de muchos años porque todo compromiso ya de muchos años porque todo compromiso ya de muchos años porque todo el mundo llega y les ofrece a las el mundo llega y les ofrece a las el mundo llega y les ofrece a las costas, pero nadie les cumple, ¿verdad? costas, pero nadie les cumple, ¿verdad? costas, pero nadie les cumple, ¿verdad? Muchas gracias. Los pueblos Muchas gracias. Los pueblos Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin conocer la la realidad territorial. conocer la la realidad territorial. conocer la la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para ¿Cómo piensa usted gobernar para ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no han territorios que históricamente no han territorios que históricamente no han sido escuchados? sido escuchados? sido escuchados? Eh, hace ya algunos años, eh, Mariela, Eh, hace ya algunos años, eh, Mariela, Eh, hace ya algunos años, eh, Mariela, yo tuve la oportunidad yo tuve la oportunidad yo tuve la oportunidad tanto en la sala y después un poquito en tanto en la sala y después un poquito en tanto en la sala y después un poquito en el ejercicio profesional de conocer la el ejercicio profesional de conocer la el ejercicio profesional de conocer la realidad de los de los pueblos indígenos realidad de los de los pueblos indígenos realidad de los de los pueblos indígenos y de los pueblos afrodescendientes. y de los pueblos afrodescendientes. y de los pueblos afrodescendientes. El problema que hemos tenido es que a El problema que hemos tenido es que a El problema que hemos tenido es que a los pueblos afrodescendientes los pueblos afrodescendientes los pueblos afrodescendientes nunca se les consideró como poblaciones nunca se les consideró como poblaciones nunca se les consideró como poblaciones tribales. tribales. tribales. Entonces, desde el escritorio de San Entonces, desde el escritorio de San Entonces, desde el escritorio de San José hicieron una división territorial José hicieron una división territorial José hicieron una división territorial en las cuales también las poblaciones en las cuales también las poblaciones en las cuales también las poblaciones afrodescendientes están siendo afrodescendientes están siendo afrodescendientes están siendo relegadas. relegadas. relegadas. Eh, ahora que que estuve en Limón, me Eh, ahora que que estuve en Limón, me Eh, ahora que que estuve en Limón, me contó alguna gente con la que yo había contó alguna gente con la que yo había contó alguna gente con la que yo había la que yo había conocido anteriormente la que yo había conocido anteriormente la que yo había conocido anteriormente cómo después de tener una posesión cómo después de tener una posesión cómo después de tener una posesión eh de casi que milenaria, los pueblos eh de casi que milenaria, los pueblos eh de casi que milenaria, los pueblos afrodescendientes de ahí tenían que afrodescendientes de ahí tenían que afrodescendientes de ahí tenían que desocupar. Ahora desocupar. Ahora desocupar. Ahora yo creo que aquí lo que nosotros tenemos yo creo que aquí lo que nosotros tenemos yo creo que aquí lo que nosotros tenemos que hacer, cosa que hemos olvidado y no que hacer, cosa que hemos olvidado y no que hacer, cosa que hemos olvidado y no digo hemos porque deo no estado en el digo hemos porque deo no estado en el digo hemos porque deo no estado en el gobierno, ¿verdad? Pero se ha olvidado gobierno, ¿verdad? Pero se ha olvidado gobierno, ¿verdad? Pero se ha olvidado es que las personas tenemos que es que las personas tenemos que es que las personas tenemos que sentarlas a hablar, tenemos que sentarlas a hablar, tenemos que sentarlas a hablar, tenemos que sentarnos a negociar y yo creo que las sentarnos a negociar y yo creo que las sentarnos a negociar y yo creo que las poblaciones indígenas y las poblaciones poblaciones indígenas y las poblaciones poblaciones indígenas y las poblaciones afro que ahora están viendo sus afro que ahora están viendo sus afro que ahora están viendo sus territorios traslapados, territorios traslapados, territorios traslapados, tenemos que sentarlos y negociar tenemos que sentarlos y negociar tenemos que sentarlos y negociar porque no solo los las poblaciones porque no solo los las poblaciones porque no solo los las poblaciones indígenas tienen derecho a tener indígenas tienen derecho a tener indígenas tienen derecho a tener territorios, es que tenemos poblaciones territorios, es que tenemos poblaciones territorios, es que tenemos poblaciones afro que están hace muchos años y no afro que están hace muchos años y no afro que están hace muchos años y no digo años 20, 30, sino que le decía casi digo años 20, 30, sino que le decía casi digo años 20, 30, sino que le decía casi un siglo de estar en el territorio y un siglo de estar en el territorio y un siglo de estar en el territorio y nosotros no podemos sacarlos de ahí. Eso nosotros no podemos sacarlos de ahí. Eso nosotros no podemos sacarlos de ahí. Eso tenemos o tenemos que negociarlo. tenemos o tenemos que negociarlo. tenemos o tenemos que negociarlo. Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz para Aquellos quienes levantan la voz para Aquellos quienes levantan la voz para detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz para hacerla segura para quienes migran para hacerla segura para quienes migran para hacerla segura para quienes migran por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a será la postura de su gobierno frente a será la postura de su gobierno frente a la población migrante? la población migrante? la población migrante? Bueno, eso es un tema también que está Bueno, eso es un tema también que está Bueno, eso es un tema también que está directamente relacionado eh, Mariela, directamente relacionado eh, Mariela, directamente relacionado eh, Mariela, con derechos humanos. con derechos humanos. con derechos humanos. Cualquier persona Cualquier persona Cualquier persona que venga a este país a trabajar y hacer que venga a este país a trabajar y hacer que venga a este país a trabajar y hacer el bien será bien recibida en un el bien será bien recibida en un el bien será bien recibida en un gobierno mío. Los que vengan a delinquir gobierno mío. Los que vengan a delinquir gobierno mío. Los que vengan a delinquir probablemente tengan problemas conmigo. probablemente tengan problemas conmigo. probablemente tengan problemas conmigo. Esa es mi posición, ayudar al migrante. Esa es mi posición, ayudar al migrante. Esa es mi posición, ayudar al migrante. ayudarlo para que entre en la ayudarlo para que entre en la ayudarlo para que entre en la formalidad, para que pague la caja, para formalidad, para que pague la caja, para formalidad, para que pague la caja, para que pague que pague que pague eh iba a decir liberalizar, pero no es eh iba a decir liberalizar, pero no es eh iba a decir liberalizar, pero no es liberalizar, es suavizar los trámites liberalizar, es suavizar los trámites liberalizar, es suavizar los trámites que tienen que llevar inmigración. ¿Cómo que tienen que llevar inmigración. ¿Cómo que tienen que llevar inmigración. ¿Cómo es posible que en migración para un es posible que en migración para un es posible que en migración para un permiso de trabajo duren más de un año? permiso de trabajo duren más de un año? permiso de trabajo duren más de un año? Entonces, lo que tenemos que hacer es Entonces, lo que tenemos que hacer es Entonces, lo que tenemos que hacer es acortar esos procedimientos para que la acortar esos procedimientos para que la acortar esos procedimientos para que la gente que venga de otros países a gente que venga de otros países a gente que venga de otros países a trabajar pueda acercarse también a la trabajar pueda acercarse también a la trabajar pueda acercarse también a la formalidad y entonces coticen con todas formalidad y entonces coticen con todas formalidad y entonces coticen con todas las instituciones las instituciones las instituciones que en las que ellos también aprovechan. que en las que ellos también aprovechan. que en las que ellos también aprovechan. Ellos van a la caja, pues es lógico que Ellos van a la caja, pues es lógico que Ellos van a la caja, pues es lógico que ellos paguen la caja, pero como le digo, ellos paguen la caja, pero como le digo, ellos paguen la caja, pero como le digo, el que venga a trabajar será bien el que venga a trabajar será bien el que venga a trabajar será bien recibido. El que venga a delinquir va a recibido. El que venga a delinquir va a recibido. El que venga a delinquir va a tener problemas. Muchas gracias. Vamos tener problemas. Muchas gracias. Vamos tener problemas. Muchas gracias. Vamos con la última de las preguntas. La con la última de las preguntas. La con la última de las preguntas. La opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad en Costa Rica? Bueno, yo creo libertad en Costa Rica? Bueno, yo creo libertad en Costa Rica? Bueno, yo creo que las personas que son condenadas por que las personas que son condenadas por que las personas que son condenadas por algún tipo de delito tienen que cumplir algún tipo de delito tienen que cumplir algún tipo de delito tienen que cumplir tienen que cumplir la sanción que les tienen que cumplir la sanción que les tienen que cumplir la sanción que les impuso el sistema judicial. impuso el sistema judicial. impuso el sistema judicial. Pero eso no quiere decir que no vaya a Pero eso no quiere decir que no vaya a Pero eso no quiere decir que no vaya a haber problemas de reinserción social. haber problemas de reinserción social. haber problemas de reinserción social. Nosotros podemos recuperar mucha gente Nosotros podemos recuperar mucha gente Nosotros podemos recuperar mucha gente que está en el sistema penitenciario a que está en el sistema penitenciario a que está en el sistema penitenciario a través de los proyectos de reinserción través de los proyectos de reinserción través de los proyectos de reinserción social. Cuando nosotros estb, bueno, social. Cuando nosotros estb, bueno, social. Cuando nosotros estb, bueno, cuando yo estaba en la presidiendo la cuando yo estaba en la presidiendo la cuando yo estaba en la presidiendo la Comisión Nacional de Mejoramiento de Comisión Nacional de Mejoramiento de Comisión Nacional de Mejoramiento de Administración de Justicia, tuvimos un Administración de Justicia, tuvimos un Administración de Justicia, tuvimos un proyecto lindísimo con privados de proyecto lindísimo con privados de proyecto lindísimo con privados de libertad. Mire, ahí salieron eh personas libertad. Mire, ahí salieron eh personas libertad. Mire, ahí salieron eh personas que se dedicaron a la bananistería, que se dedicaron a la bananistería, que se dedicaron a la bananistería, otros a otras cosas, hasta pintores. Hay otros a otras cosas, hasta pintores. Hay otros a otras cosas, hasta pintores. Hay unos muchachos en Heredia que eran unos muchachos en Heredia que eran unos muchachos en Heredia que eran privados de libertad, ahora tienen una privados de libertad, ahora tienen una privados de libertad, ahora tienen una galería. galería. galería. Entonces, ¿por qué no darle a las Entonces, ¿por qué no darle a las Entonces, ¿por qué no darle a las personas oportunidad de vida? Eso no personas oportunidad de vida? Eso no personas oportunidad de vida? Eso no quiere decir que tengan nada que ver con quiere decir que tengan nada que ver con quiere decir que tengan nada que ver con el cumplimiento de su sentencia, pero el cumplimiento de su sentencia, pero el cumplimiento de su sentencia, pero que tengan condiciones dignas y que se que tengan condiciones dignas y que se que tengan condiciones dignas y que se preocupen por ser ciudadanos buenos para preocupen por ser ciudadanos buenos para preocupen por ser ciudadanos buenos para el futuro. Eso eso es lo que nosotros el futuro. Eso eso es lo que nosotros el futuro. Eso eso es lo que nosotros tenemos que hacer, darle la mano. Pero tenemos que hacer, darle la mano. Pero tenemos que hacer, darle la mano. Pero aquí una persona que ha estado en el aquí una persona que ha estado en el aquí una persona que ha estado en el sistema eh penitenciario por x y o z sistema eh penitenciario por x y o z sistema eh penitenciario por x y o z razón, a veces son circunstancias eh razón, a veces son circunstancias eh razón, a veces son circunstancias eh momentáneas que llevaron una persona a momentáneas que llevaron una persona a momentáneas que llevaron una persona a la comisión de un delito, ya es muy la comisión de un delito, ya es muy la comisión de un delito, ya es muy difícil que la sociedad las acepte. Y yo difícil que la sociedad las acepte. Y yo difícil que la sociedad las acepte. Y yo creo que hay que darles una oportunidad creo que hay que darles una oportunidad creo que hay que darles una oportunidad de de vida a los privados de libertad. de de vida a los privados de libertad. de de vida a los privados de libertad. Otra cosa son otro tipo de delitos. Otra Otra cosa son otro tipo de delitos. Otra Otra cosa son otro tipo de delitos. Otra cosa es lo que tiene que ver con la cosa es lo que tiene que ver con la cosa es lo que tiene que ver con la criminalidad organizada, que tampoco criminalidad organizada, que tampoco criminalidad organizada, que tampoco niego la posibilidad de sacarlos de de niego la posibilidad de sacarlos de de niego la posibilidad de sacarlos de de las redes de narcotráfico. las redes de narcotráfico. las redes de narcotráfico. Yo creo que todo ser humano merece otra Yo creo que todo ser humano merece otra Yo creo que todo ser humano merece otra oportunidad de vida y dentro de mi oportunidad de vida y dentro de mi oportunidad de vida y dentro de mi gobierno aplicaremos la ley. La gente gobierno aplicaremos la ley. La gente gobierno aplicaremos la ley. La gente tendrá que asumir las responsabilidades tendrá que asumir las responsabilidades tendrá que asumir las responsabilidades de su comportamiento, pero también van a de su comportamiento, pero también van a de su comportamiento, pero también van a tener oportunidades para cambiar. tener oportunidades para cambiar. tener oportunidades para cambiar. Muchas gracias. este a doña Ana Virginia Muchas gracias. este a doña Ana Virginia Muchas gracias. este a doña Ana Virginia Calzada del partido Centro Democrático y Calzada del partido Centro Democrático y Calzada del partido Centro Democrático y Social. A ustedes eh las personas Social. A ustedes eh las personas Social. A ustedes eh las personas costarricenses, este es un esfuerzo que costarricenses, este es un esfuerzo que costarricenses, este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones eh el Tribunal Supremo de Elecciones eh el Tribunal Supremo de Elecciones eh realiza para que usted pueda tener realiza para que usted pueda tener realiza para que usted pueda tener información sobre las 20 candidaturas información sobre las 20 candidaturas información sobre las 20 candidaturas que aspiran a la Presidencia de la que aspiran a la Presidencia de la que aspiran a la Presidencia de la República y sea un votante informado. República y sea un votante informado. República y sea un votante informado. Ah.