Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo las tienen para el país y sobre todo las tienen para el país y sobre todo las propuestas específicas para las propuestas específicas para las propuestas específicas para las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la bienvenida a don David Hernández Brenes bienvenida a don David Hernández Brenes bienvenida a don David Hernández Brenes del partido de la clase trabajadora. del partido de la clase trabajadora. del partido de la clase trabajadora. Bienvenido, don David. Bienvenido, don David. Bienvenido, don David. Muchísimas gracias, Muchísimas gracias, Muchísimas gracias, don David. Em, lo primero que don David. Em, lo primero que don David. Em, lo primero que quisiéramos preguntarle es, ¿quién es quisiéramos preguntarle es, ¿quién es quisiéramos preguntarle es, ¿quién es David Hernández para que le cuente la David Hernández para que le cuente la David Hernández para que le cuente la gente. Bueno, esta esta pregunta me han gente. Bueno, esta esta pregunta me han gente. Bueno, esta esta pregunta me han hecho similares y siempre lo primero que hecho similares y siempre lo primero que hecho similares y siempre lo primero que digo es que bueno, yo soy hijo de clase digo es que bueno, yo soy hijo de clase digo es que bueno, yo soy hijo de clase trabajadora, este, mi familia toda es eh trabajadora, este, mi familia toda es eh trabajadora, este, mi familia toda es eh bueno, pues ha trabajado muchísimo para bueno, pues ha trabajado muchísimo para bueno, pues ha trabajado muchísimo para poder para poder sacarnos adelante, poder para poder sacarnos adelante, poder para poder sacarnos adelante, ¿verdad? Mi mamá es este es docente ¿verdad? Mi mamá es este es docente ¿verdad? Mi mamá es este es docente también, es maestra, ahora ya se dedica también, es maestra, ahora ya se dedica también, es maestra, ahora ya se dedica más a la dirección, pero siempre siempre más a la dirección, pero siempre siempre más a la dirección, pero siempre siempre fue un gran ejemplo de este estar fue un gran ejemplo de este estar fue un gran ejemplo de este estar metidos centralmente en la educación y metidos centralmente en la educación y metidos centralmente en la educación y pensando pues en el pueblo trabajador. pensando pues en el pueblo trabajador. pensando pues en el pueblo trabajador. Yo soy docente también, yo soy profesor Yo soy docente también, yo soy profesor Yo soy docente también, yo soy profesor de estudios sociales y síica. Eh, tengo de estudios sociales y síica. Eh, tengo de estudios sociales y síica. Eh, tengo ya más de 10 años de dar clases, pero ya más de 10 años de dar clases, pero ya más de 10 años de dar clases, pero además de eso este siempre he estado además de eso este siempre he estado además de eso este siempre he estado ligado a organización del movimiento ligado a organización del movimiento ligado a organización del movimiento estudiantil. Primero, digamos, toda mi estudiantil. Primero, digamos, toda mi estudiantil. Primero, digamos, toda mi universitaria la pasé metido en en todas universitaria la pasé metido en en todas universitaria la pasé metido en en todas las organizaciones que pude y después las organizaciones que pude y después las organizaciones que pude y después este en organizaciones sindicales, este en organizaciones sindicales, este en organizaciones sindicales, ¿verdad? Yo soy yo soy este presidente ¿verdad? Yo soy yo soy este presidente ¿verdad? Yo soy yo soy este presidente base en la en la APSE, soy representante base en la en la APSE, soy representante base en la en la APSE, soy representante regional en la Andi y un poco mi si regional en la Andi y un poco mi si regional en la Andi y un poco mi si tuviera que decirle a la gente, bueno, tuviera que decirle a la gente, bueno, tuviera que decirle a la gente, bueno, pues yo soy una una un hijo de la clase pues yo soy una una un hijo de la clase pues yo soy una una un hijo de la clase trabajadora costar sense que este que trabajadora costar sense que este que trabajadora costar sense que este que tengo serios problemas con la injusticia tengo serios problemas con la injusticia tengo serios problemas con la injusticia y que deseo pues con todo con todo mi y que deseo pues con todo con todo mi y que deseo pues con todo con todo mi ser, digamos, poner todos mis esfuerzos ser, digamos, poner todos mis esfuerzos ser, digamos, poner todos mis esfuerzos para que este país sea más justo y para para que este país sea más justo y para para que este país sea más justo y para y más feliz para la gran mayoría de la y más feliz para la gran mayoría de la y más feliz para la gran mayoría de la gente. gente. gente. Perfecto. Perfecto. Perfecto. Bueno, cuando una persona aspira a la Bueno, cuando una persona aspira a la Bueno, cuando una persona aspira a la presidencia de la República, uno dice, presidencia de la República, uno dice, presidencia de la República, uno dice, tiene una visión país, tiene un país que tiene una visión país, tiene un país que tiene una visión país, tiene un país que quiere construir. ¿Cuál es el país que quiere construir. ¿Cuál es el país que quiere construir. ¿Cuál es el país que buscará construir David Hernández y el buscará construir David Hernández y el buscará construir David Hernández y el partido de la clase trabajadora? partido de la clase trabajadora? partido de la clase trabajadora? Nosotros y nosotras creemos que la Costa Nosotros y nosotras creemos que la Costa Nosotros y nosotras creemos que la Costa Rica que hay que construir tiene que Rica que hay que construir tiene que Rica que hay que construir tiene que nacer precisamente eh de los problemas nacer precisamente eh de los problemas nacer precisamente eh de los problemas que tiene la Costa Rica que tenemos hoy que tiene la Costa Rica que tenemos hoy que tiene la Costa Rica que tenemos hoy en día. Muchas de las cosas que la gente en día. Muchas de las cosas que la gente en día. Muchas de las cosas que la gente le suelen le suele sentir y le dan mucho le suelen le suele sentir y le dan mucho le suelen le suele sentir y le dan mucho miedo, ¿verdad? de inseguridad, este, y miedo, ¿verdad? de inseguridad, este, y miedo, ¿verdad? de inseguridad, este, y grandes problemas que estamos viviendo, grandes problemas que estamos viviendo, grandes problemas que estamos viviendo, presas por el estilo, están al final presas por el estilo, están al final presas por el estilo, están al final intrínsecamente ligados con el sistema intrínsecamente ligados con el sistema intrínsecamente ligados con el sistema económico que tenemos. Un sistema económico que tenemos. Un sistema económico que tenemos. Un sistema económico que se nutre de la económico que se nutre de la económico que se nutre de la explotación, que se nutre de la explotación, que se nutre de la explotación, que se nutre de la desigualdad y que se nutre que un desigualdad y que se nutre que un desigualdad y que se nutre que un grupito pequeño de gente aproveche y se grupito pequeño de gente aproveche y se grupito pequeño de gente aproveche y se este apropie de la riqueza que generamos este apropie de la riqueza que generamos este apropie de la riqueza que generamos como país, no solo las personas como país, no solo las personas como país, no solo las personas costaricenses, sino todas las personas costaricenses, sino todas las personas costaricenses, sino todas las personas que vivimos acá. Y lo que queremos es un que vivimos acá. Y lo que queremos es un que vivimos acá. Y lo que queremos es un país en que esa riqueza sea repartida. país en que esa riqueza sea repartida. país en que esa riqueza sea repartida. Porque cuando yo pienso muchas veces en Porque cuando yo pienso muchas veces en Porque cuando yo pienso muchas veces en qué sucede con las grandes ganancias que qué sucede con las grandes ganancias que qué sucede con las grandes ganancias que generamos en este país, es que se van. generamos en este país, es que se van. generamos en este país, es que se van. La gran mayoría no se quedan en el país La gran mayoría no se quedan en el país La gran mayoría no se quedan en el país y tenemos entonces que los salarios no y tenemos entonces que los salarios no y tenemos entonces que los salarios no alcanzan y tenemos entonces que hay alcanzan y tenemos entonces que hay alcanzan y tenemos entonces que hay accidentes laborales y que aumentan los accidentes laborales y que aumentan los accidentes laborales y que aumentan los ritmos de producción en las empresas y ritmos de producción en las empresas y ritmos de producción en las empresas y lo que queremos es un país donde las lo que queremos es un país donde las lo que queremos es un país donde las personas trabajadoras que somos la personas trabajadoras que somos la personas trabajadoras que somos la inmensa mayoría, podamos tener un inmensa mayoría, podamos tener un inmensa mayoría, podamos tener un salario digno, podamos este suplir las salario digno, podamos este suplir las salario digno, podamos este suplir las necesidades y sobre todo podamos tener necesidades y sobre todo podamos tener necesidades y sobre todo podamos tener tiempo para estar con la gente que tiempo para estar con la gente que tiempo para estar con la gente que amamos. Ese es el país que queremos, un amamos. Ese es el país que queremos, un amamos. Ese es el país que queremos, un país donde la desigualdad poco a poco país donde la desigualdad poco a poco país donde la desigualdad poco a poco vaya desapareciendo y donde la gran vaya desapareciendo y donde la gran vaya desapareciendo y donde la gran mayoría de la gente sea feliz y tenga lo mayoría de la gente sea feliz y tenga lo mayoría de la gente sea feliz y tenga lo que necesite. que necesite. que necesite. Muchísimas gracias, don David. En los Muchísimas gracias, don David. En los Muchísimas gracias, don David. En los últimos meses, la Facultad últimos meses, la Facultad últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha hecho grupos Flaxo Costa Rica, ha hecho grupos Flaxo Costa Rica, ha hecho grupos focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con aquello que inquieta la ciudadanía y con aquello que inquieta la ciudadanía y con base en ello creamos una dinámica que base en ello creamos una dinámica que base en ello creamos una dinámica que llamamos 10 preguntas, 10 respuestas. llamamos 10 preguntas, 10 respuestas. llamamos 10 preguntas, 10 respuestas. Eh, enfocándonos en Costa Rica, a pesar Eh, enfocándonos en Costa Rica, a pesar Eh, enfocándonos en Costa Rica, a pesar de que es un país tan chiquitico, de que es un país tan chiquitico, de que es un país tan chiquitico, ¿verdad?, tiene una diversidad enorme de ¿verdad?, tiene una diversidad enorme de ¿verdad?, tiene una diversidad enorme de poblaciones que tienen sus propias poblaciones que tienen sus propias poblaciones que tienen sus propias necesidades y dudas. Entonces, necesidades y dudas. Entonces, necesidades y dudas. Entonces, iniciamos. Las personas con discapacidad iniciamos. Las personas con discapacidad iniciamos. Las personas con discapacidad han sido históricamente una población han sido históricamente una población han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y sujeta de múltiples discriminaciones y sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad y autonomía inclusión, accesibilidad y autonomía inclusión, accesibilidad y autonomía para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No solo el qué, sino también el cómo se solo el qué, sino también el cómo se solo el qué, sino también el cómo se logrará alcanzar estas propuestas. logrará alcanzar estas propuestas. logrará alcanzar estas propuestas. Perfecto. Las personas con algún tipo de Perfecto. Las personas con algún tipo de Perfecto. Las personas con algún tipo de discapacidad sufren en todos los discapacidad sufren en todos los discapacidad sufren en todos los momentos de su vida este precisamente un momentos de su vida este precisamente un momentos de su vida este precisamente un estado que no les incluye. Nosotros estado que no les incluye. Nosotros estado que no les incluye. Nosotros creemos que eso se tiene que atacar en creemos que eso se tiene que atacar en creemos que eso se tiene que atacar en cada uno de los procesos de la vida. El cada uno de los procesos de la vida. El cada uno de los procesos de la vida. El primero tiene que ver con nuestra red primero tiene que ver con nuestra red primero tiene que ver con nuestra red este nacional de cuido. Nosotras creemos este nacional de cuido. Nosotras creemos este nacional de cuido. Nosotras creemos que ha habido esfuerzos de una red que ha habido esfuerzos de una red que ha habido esfuerzos de una red nacional de cuido que ha sido muy nacional de cuido que ha sido muy nacional de cuido que ha sido muy insuficiente. Creemos que tiene que insuficiente. Creemos que tiene que insuficiente. Creemos que tiene que asegurarse que, por ejemplo, haya, a mí asegurarse que, por ejemplo, haya, a mí asegurarse que, por ejemplo, haya, a mí me toca, porque yo soy profesor, conocer me toca, porque yo soy profesor, conocer me toca, porque yo soy profesor, conocer muchísimo como personas con algún tipo muchísimo como personas con algún tipo muchísimo como personas con algún tipo de discapacidad no son cuidadas o no son de discapacidad no son cuidadas o no son de discapacidad no son cuidadas o no son este no están en cuidos donde se tomen este no están en cuidos donde se tomen este no están en cuidos donde se tomen en cuenta sus necesidades. Y eso tiene en cuenta sus necesidades. Y eso tiene en cuenta sus necesidades. Y eso tiene que ver centralmente porque no se toman que ver centralmente porque no se toman que ver centralmente porque no se toman en cuenta. Creemos que toda la red en cuenta. Creemos que toda la red en cuenta. Creemos que toda la red nacional de cuido que vamos a ir nacional de cuido que vamos a ir nacional de cuido que vamos a ir planteando necesita precisamente que planteando necesita precisamente que planteando necesita precisamente que este profesionales en el área desde la este profesionales en el área desde la este profesionales en el área desde la educación especial hasta cualquier otro educación especial hasta cualquier otro educación especial hasta cualquier otro tipo de adecuación que se necesite. tipo de adecuación que se necesite. tipo de adecuación que se necesite. Creemos además que la hora del trabajo Creemos además que la hora del trabajo Creemos además que la hora del trabajo es importantísimo. Las personas este con es importantísimo. Las personas este con es importantísimo. Las personas este con algún tipo de discapacidad suelen sufrir algún tipo de discapacidad suelen sufrir algún tipo de discapacidad suelen sufrir más desempleo y peores salarios y eso más desempleo y peores salarios y eso más desempleo y peores salarios y eso nos parece que tiene que ser atacado. No nos parece que tiene que ser atacado. No nos parece que tiene que ser atacado. No es justo que las personas que viven en es justo que las personas que viven en es justo que las personas que viven en este país con una condición con la que este país con una condición con la que este país con una condición con la que no decidieron, no escogieron les no decidieron, no escogieron les no decidieron, no escogieron les signifique una desventaja. creemos en signifique una desventaja. creemos en signifique una desventaja. creemos en políticas laborales inclusivas donde políticas laborales inclusivas donde políticas laborales inclusivas donde todas las personas reciban todos los todas las personas reciban todos los todas las personas reciban todos los derechos que por ley le tocan e derechos que por ley le tocan e derechos que por ley le tocan e inclusive ampliar esos derechos. Por inclusive ampliar esos derechos. Por inclusive ampliar esos derechos. Por último, este tiene que ver centralmente último, este tiene que ver centralmente último, este tiene que ver centralmente con eh cuando las personas crecen, ¿qué con eh cuando las personas crecen, ¿qué con eh cuando las personas crecen, ¿qué cuido tienen? Y que eso tiene muchísimo cuido tienen? Y que eso tiene muchísimo cuido tienen? Y que eso tiene muchísimo que ver también, ¿verdad? Cuando yo que ver también, ¿verdad? Cuando yo que ver también, ¿verdad? Cuando yo crezco y tengo algún tipo de crezco y tengo algún tipo de crezco y tengo algún tipo de discapacidad, eh mis cuidados pueden ser discapacidad, eh mis cuidados pueden ser discapacidad, eh mis cuidados pueden ser de salud o de este de pensión mucho más de salud o de este de pensión mucho más de salud o de este de pensión mucho más difíciles. Entonces, es importantísimo difíciles. Entonces, es importantísimo difíciles. Entonces, es importantísimo también que el estado lo pueda asegurar. también que el estado lo pueda asegurar. también que el estado lo pueda asegurar. ¿Cómo lo planteamos? con un poco lo que ¿Cómo lo planteamos? con un poco lo que ¿Cómo lo planteamos? con un poco lo que yo adelantaba antes, en este país más o yo adelantaba antes, en este país más o yo adelantaba antes, en este país más o menos la riqueza que se lleva en la gran menos la riqueza que se lleva en la gran menos la riqueza que se lleva en la gran mayoría de las empresas no es las mayoría de las empresas no es las mayoría de las empresas no es las chiquititas, las grandes grandes chiquititas, las grandes grandes chiquititas, las grandes grandes empresas andan más o menos por los 15 empresas andan más o menos por los 15 empresas andan más o menos por los 15 billones de cores, millones de millones. billones de cores, millones de millones. billones de cores, millones de millones. Son unas cantidades absurdas de dinero Son unas cantidades absurdas de dinero Son unas cantidades absurdas de dinero que no las vemos ni pasar. Creemos que que no las vemos ni pasar. Creemos que que no las vemos ni pasar. Creemos que tiene que ser utilizada esa plata, por tiene que ser utilizada esa plata, por tiene que ser utilizada esa plata, por ejemplo, para asegurar políticas ejemplo, para asegurar políticas ejemplo, para asegurar políticas inclusivas que permitan a esta población inclusivas que permitan a esta población inclusivas que permitan a esta población tener lo que necesitan. tener lo que necesitan. tener lo que necesitan. Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Rica, más que ser una población, Rica, más que ser una población, Rica, más que ser una población, constituimos el 50% de esa población y constituimos el 50% de esa población y constituimos el 50% de esa población y también del padrón electoral. Pero los también del padrón electoral. Pero los también del padrón electoral. Pero los datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar la seguridad física y para garantizar la seguridad física y para garantizar la seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo piensa desarrollarlas? Uno de los cómo piensa desarrollarlas? Uno de los cómo piensa desarrollarlas? Uno de los tres pilares de nuestro programa de tres pilares de nuestro programa de tres pilares de nuestro programa de gobierno es precisamente la situación de gobierno es precisamente la situación de gobierno es precisamente la situación de las mujeres. Las mujeres, como bien las mujeres. Las mujeres, como bien las mujeres. Las mujeres, como bien usted decía, enfrentan una doble usted decía, enfrentan una doble usted decía, enfrentan una doble jornada, triple jornada, enfrentan jornada, triple jornada, enfrentan jornada, triple jornada, enfrentan acoso, enfrentan un montón de acoso, enfrentan un montón de acoso, enfrentan un montón de situaciones que si uno es hombre ni situaciones que si uno es hombre ni situaciones que si uno es hombre ni siquiera se imagina. Por eso este toda siquiera se imagina. Por eso este toda siquiera se imagina. Por eso este toda esa elaboración fue realizada esa elaboración fue realizada esa elaboración fue realizada precisamente con este grupos focales de precisamente con este grupos focales de precisamente con este grupos focales de compañeras y este trabajadoras diciendo compañeras y este trabajadoras diciendo compañeras y este trabajadoras diciendo que es lo que se necesita. A la que es lo que se necesita. A la que es lo que se necesita. A la conclusión que llegamos es que ahorita conclusión que llegamos es que ahorita conclusión que llegamos es que ahorita el cuido no puede ser responsabilidad de el cuido no puede ser responsabilidad de el cuido no puede ser responsabilidad de las mujeres. Ha habido economistas las mujeres. Ha habido economistas las mujeres. Ha habido economistas maravillosas que han este estudiado maravillosas que han este estudiado maravillosas que han este estudiado precisamente que más o menos es como el precisamente que más o menos es como el precisamente que más o menos es como el 24% del PIB la cantidad de trabajo que 24% del PIB la cantidad de trabajo que 24% del PIB la cantidad de trabajo que cuesta el trabajo este pues doméstico de cuesta el trabajo este pues doméstico de cuesta el trabajo este pues doméstico de cuido social. Eso no puede ser que le cuido social. Eso no puede ser que le cuido social. Eso no puede ser que le recaiga las mujeres, que entonces les recaiga las mujeres, que entonces les recaiga las mujeres, que entonces les significa menos posibilidad de educación significa menos posibilidad de educación significa menos posibilidad de educación y sobre todo empleo, ¿verdad? Ahorita el y sobre todo empleo, ¿verdad? Ahorita el y sobre todo empleo, ¿verdad? Ahorita el desempleo, la tasa de empleo en en las desempleo, la tasa de empleo en en las desempleo, la tasa de empleo en en las mujeres es muy muy baja. El desempleo es mujeres es muy muy baja. El desempleo es mujeres es muy muy baja. El desempleo es mucho mayor. Creemos que tiene que haber mucho mayor. Creemos que tiene que haber mucho mayor. Creemos que tiene que haber entonces una política de una red entonces una política de una red entonces una política de una red nacional de cuido. Esta red nacional de nacional de cuido. Esta red nacional de nacional de cuido. Esta red nacional de cuido no se puede limitar a cuidar cuido no se puede limitar a cuidar cuido no se puede limitar a cuidar chiquitos. tiene que ir a guarderías en chiquitos. tiene que ir a guarderías en chiquitos. tiene que ir a guarderías en todas las edades que permitan que si todas las edades que permitan que si todas las edades que permitan que si salen de la escuela antes o si salen del salen de la escuela antes o si salen del salen de la escuela antes o si salen del colegio antes tengan quien les pueda colegio antes tengan quien les pueda colegio antes tengan quien les pueda ayudar a cuidarlos, que haya ayudar a cuidarlos, que haya ayudar a cuidarlos, que haya lavanderías, que haya comedores y que se lavanderías, que haya comedores y que se lavanderías, que haya comedores y que se ataque precisamente esta esta exigencia ataque precisamente esta esta exigencia ataque precisamente esta esta exigencia tan machista que reciben las mujeres. Y tan machista que reciben las mujeres. Y tan machista que reciben las mujeres. Y a la vez de eso, creemos también que en a la vez de eso, creemos también que en a la vez de eso, creemos también que en los centros de trabajo el acoso que los centros de trabajo el acoso que los centros de trabajo el acoso que viven las mujeres sexual, donde muchas viven las mujeres sexual, donde muchas viven las mujeres sexual, donde muchas veces se este condicionan ascensos veces se este condicionan ascensos veces se este condicionan ascensos laborales o este, verdad, cualquier tipo laborales o este, verdad, cualquier tipo laborales o este, verdad, cualquier tipo de abuso que yo es porque me lo cuentan de abuso que yo es porque me lo cuentan de abuso que yo es porque me lo cuentan mis estudiantes, me lo cuentan este mis estudiantes, me lo cuentan este mis estudiantes, me lo cuentan este compañeras trabajadoras, este pero que compañeras trabajadoras, este pero que compañeras trabajadoras, este pero que es una realidad total, tenemos que es una realidad total, tenemos que es una realidad total, tenemos que atacarlo inmediatamente. Igual que atacarlo inmediatamente. Igual que atacarlo inmediatamente. Igual que hablamos ahora, es una de las políticas hablamos ahora, es una de las políticas hablamos ahora, es una de las políticas centrales que tenemos que tener. No centrales que tenemos que tener. No centrales que tenemos que tener. No puede ser posible que las mujeres sufran puede ser posible que las mujeres sufran puede ser posible que las mujeres sufran en los centros de trabajo con eso. Igual en los centros de trabajo con eso. Igual en los centros de trabajo con eso. Igual con cualquier política este con cualquier política este con cualquier política este discriminatoria que tenga alguna discriminatoria que tenga alguna discriminatoria que tenga alguna empresa. Ahora, por ejemplo, si una empresa. Ahora, por ejemplo, si una empresa. Ahora, por ejemplo, si una mujer está embarazada o algo por el mujer está embarazada o algo por el mujer está embarazada o algo por el estilo, que hemos visto esos casos y que estilo, que hemos visto esos casos y que estilo, que hemos visto esos casos y que se aseguren salas de lactancia y que se se aseguren salas de lactancia y que se se aseguren salas de lactancia y que se asegure todo lo que necesita una mujer asegure todo lo que necesita una mujer asegure todo lo que necesita una mujer para poder tener precisamente este pues para poder tener precisamente este pues para poder tener precisamente este pues esa injusticia que se suele tratarles, esa injusticia que se suele tratarles, esa injusticia que se suele tratarles, ¿verdad?, como una minoría cuando son la ¿verdad?, como una minoría cuando son la ¿verdad?, como una minoría cuando son la mayoría del país y yo me atrevería a mayoría del país y yo me atrevería a mayoría del país y yo me atrevería a decir son las que verdaderamente ponen a decir son las que verdaderamente ponen a decir son las que verdaderamente ponen a funcionar este país y que usualmente funcionar este país y que usualmente funcionar este país y que usualmente suelen ser pues una población muy muy suelen ser pues una población muy muy suelen ser pues una población muy muy maltratada para nosotras y nosotros es maltratada para nosotras y nosotros es maltratada para nosotras y nosotros es una gran prioridad que las mujeres una gran prioridad que las mujeres una gran prioridad que las mujeres trabajadoras y las mujeres de todo que trabajadoras y las mujeres de todo que trabajadoras y las mujeres de todo que viven en el país pues tengan sus viven en el país pues tengan sus viven en el país pues tengan sus necesidades suplidas y que no tengan que necesidades suplidas y que no tengan que necesidades suplidas y que no tengan que encargarse solo del cuido. encargarse solo del cuido. encargarse solo del cuido. Muy bien. Muy bien. Muy bien. Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja de afectación real producto de la baja de afectación real producto de la baja de la inversión social y un aumento de las la inversión social y un aumento de las la inversión social y un aumento de las tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, salud, educación? Lo que la niñez salud, educación? Lo que la niñez salud, educación? Lo que la niñez costarricense necesita. costarricense necesita. costarricense necesita. Claro. Yo tengo también un hijo y una Claro. Yo tengo también un hijo y una Claro. Yo tengo también un hijo y una hija y y creo que eso a uno le cambia hija y y creo que eso a uno le cambia hija y y creo que eso a uno le cambia todavía más la perspectiva. Eh, la niñez todavía más la perspectiva. Eh, la niñez todavía más la perspectiva. Eh, la niñez costaricense y y no costarricense que costaricense y y no costarricense que costaricense y y no costarricense que vive en este país está heredando un país vive en este país está heredando un país vive en este país está heredando un país con muchísimas desigualdades. Si usted con muchísimas desigualdades. Si usted con muchísimas desigualdades. Si usted bien lo decía ahora. Creemos que yo bien lo decía ahora. Creemos que yo bien lo decía ahora. Creemos que yo aparte lo digo todos los días en mi aparte lo digo todos los días en mi aparte lo digo todos los días en mi colegio, ¿verdad? chicos que no tienen colegio, ¿verdad? chicos que no tienen colegio, ¿verdad? chicos que no tienen lo suficiente para comer, que no tienen lo suficiente para comer, que no tienen lo suficiente para comer, que no tienen pases, una situación muy muy dura. Este pases, una situación muy muy dura. Este pases, una situación muy muy dura. Este es una prioridad para nosotros y es una prioridad para nosotros y es una prioridad para nosotros y nosotras, que la niñez costarricense, nosotras, que la niñez costarricense, nosotras, que la niñez costarricense, este, los jóvenes, las jóvenes que son este, los jóvenes, las jóvenes que son este, los jóvenes, las jóvenes que son lo mejor que tiene este país, puedan lo mejor que tiene este país, puedan lo mejor que tiene este país, puedan tener acceso a una educación de calidad tener acceso a una educación de calidad tener acceso a una educación de calidad donde no sea solo agarrar y ponerles un donde no sea solo agarrar y ponerles un donde no sea solo agarrar y ponerles un montón de puradas estandarizadas, donde montón de puradas estandarizadas, donde montón de puradas estandarizadas, donde se les asegure educación emocional, se les asegure educación emocional, se les asegure educación emocional, donde se les asegure un una trato un donde se les asegure un una trato un donde se les asegure un una trato un trato individualizado, donde se tomen en trato individualizado, donde se tomen en trato individualizado, donde se tomen en cuenta sus características, sus cuenta sus características, sus cuenta sus características, sus intereses, que de verdad quieran intereses, que de verdad quieran intereses, que de verdad quieran aprender, porque el sistema educativo ha aprender, porque el sistema educativo ha aprender, porque el sistema educativo ha perdido esa esa belleza que tiene de que perdido esa esa belleza que tiene de que perdido esa esa belleza que tiene de que usted quiere aprender, nosotros queremos usted quiere aprender, nosotros queremos usted quiere aprender, nosotros queremos recuperarlo. Creemos además que eso recuperarlo. Creemos además que eso recuperarlo. Creemos además que eso tiene que ir de la mano de programas tiene que ir de la mano de programas tiene que ir de la mano de programas culturales y deportivos. Eh, yo no soy culturales y deportivos. Eh, yo no soy culturales y deportivos. Eh, yo no soy nada artista, pero amo el arte y este yo nada artista, pero amo el arte y este yo nada artista, pero amo el arte y este yo veo a la cantidad de mis mis estudiantes veo a la cantidad de mis mis estudiantes veo a la cantidad de mis mis estudiantes las bellezas que hacen y no tienen el las bellezas que hacen y no tienen el las bellezas que hacen y no tienen el apoyo, no tienen los espacios para poder apoyo, no tienen los espacios para poder apoyo, no tienen los espacios para poder desarrollar sus dones, para poder desarrollar sus dones, para poder desarrollar sus dones, para poder desarrollar y eso tiene mucho que ver en desarrollar y eso tiene mucho que ver en desarrollar y eso tiene mucho que ver en que son actividades que no suelen que son actividades que no suelen que son actividades que no suelen gustarle a nuestro sistema económico, gustarle a nuestro sistema económico, gustarle a nuestro sistema económico, que se basa más en personas que tengan que se basa más en personas que tengan que se basa más en personas que tengan algún tipo de de habilidades algún tipo de de habilidades algún tipo de de habilidades matemáticas. Creemos que eso se tiene matemáticas. Creemos que eso se tiene matemáticas. Creemos que eso se tiene que revertir. Y yo vuelvo a lo mismo, en que revertir. Y yo vuelvo a lo mismo, en que revertir. Y yo vuelvo a lo mismo, en este país hay mucha riqueza. El problema este país hay mucha riqueza. El problema este país hay mucha riqueza. El problema es quién se está dejando esa riqueza y es quién se está dejando esa riqueza y es quién se está dejando esa riqueza y queremos que esa riqueza se ponga queremos que esa riqueza se ponga queremos que esa riqueza se ponga precisamente al servicio de las precisamente al servicio de las precisamente al servicio de las necesidades, sobre todo de la niñez y de necesidades, sobre todo de la niñez y de necesidades, sobre todo de la niñez y de la juventud costarricense que sufre la juventud costarricense que sufre la juventud costarricense que sufre todos esos flagelos y que al final son todos esos flagelos y que al final son todos esos flagelos y que al final son las víctimas más injustas de un sistema, las víctimas más injustas de un sistema, las víctimas más injustas de un sistema, este de un sistema que de ahí se dedica este de un sistema que de ahí se dedica este de un sistema que de ahí se dedica a explotar a la gran mayoría de a explotar a la gran mayoría de a explotar a la gran mayoría de personas, ¿verdad? Muy bien. La juventud personas, ¿verdad? Muy bien. La juventud personas, ¿verdad? Muy bien. La juventud un poco más más grande expresa un poco más más grande expresa un poco más más grande expresa desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto defin, con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad de vida? Claro, yo creo que hay dos dos de vida? Claro, yo creo que hay dos dos de vida? Claro, yo creo que hay dos dos elementos ahí centrales. El primero elementos ahí centrales. El primero elementos ahí centrales. El primero tiene que ver con financiamiento. Usted tiene que ver con financiamiento. Usted tiene que ver con financiamiento. Usted bien ahora lo decía, hemos vivido los bien ahora lo decía, hemos vivido los bien ahora lo decía, hemos vivido los peores recortes en educación desde hace peores recortes en educación desde hace peores recortes en educación desde hace más de 40 años. Eso se tiene que más de 40 años. Eso se tiene que más de 40 años. Eso se tiene que revertir y más bien se tiene que ser una revertir y más bien se tiene que ser una revertir y más bien se tiene que ser una prioridad la inversión en educación, prioridad la inversión en educación, prioridad la inversión en educación, pero no solo para un tema de este más pero no solo para un tema de este más pero no solo para un tema de este más plata. Y aquí es donde yo creo nuestra plata. Y aquí es donde yo creo nuestra plata. Y aquí es donde yo creo nuestra política es es más particular y y yo política es es más particular y y yo política es es más particular y y yo también le he hablado muchísimo con también le he hablado muchísimo con también le he hablado muchísimo con muchachos y muchachas. El gran problema muchachos y muchachas. El gran problema muchachos y muchachas. El gran problema que yo creo tenemos en la educación que yo creo tenemos en la educación que yo creo tenemos en la educación costarricense y en general en la costarricense y en general en la costarricense y en general en la sociedad costaricense es que la gente no sociedad costaricense es que la gente no sociedad costaricense es que la gente no se siente con poder. Sentimos que nos se siente con poder. Sentimos que nos se siente con poder. Sentimos que nos llaman cada 4 años a 20 segundos poner llaman cada 4 años a 20 segundos poner llaman cada 4 años a 20 segundos poner una X los que tenemos derecho a votar y una X los que tenemos derecho a votar y una X los que tenemos derecho a votar y los que no. Y las que no tienen derecho los que no. Y las que no tienen derecho los que no. Y las que no tienen derecho a votar, saladas ni siquiera ese derecho a votar, saladas ni siquiera ese derecho a votar, saladas ni siquiera ese derecho tienen, que además son las personas más tienen, que además son las personas más tienen, que además son las personas más afectadas por quien está en el gobierno. afectadas por quien está en el gobierno. afectadas por quien está en el gobierno. Creemos que es necesario una Creemos que es necesario una Creemos que es necesario una institucionalidad y sobre todo en institucionalidad y sobre todo en institucionalidad y sobre todo en educación donde los estudiantes y las educación donde los estudiantes y las educación donde los estudiantes y las estudiantes tengan voz y tengan voto. El estudiantes tengan voz y tengan voto. El estudiantes tengan voz y tengan voto. El gran problema que hay en los colegios, gran problema que hay en los colegios, gran problema que hay en los colegios, ¿verdad? La gente agarra y dice, "Es que ¿verdad? La gente agarra y dice, "Es que ¿verdad? La gente agarra y dice, "Es que no tienen interés, no les importa." no tienen interés, no les importa." no tienen interés, no les importa." Claro, si no no se sienten representados Claro, si no no se sienten representados Claro, si no no se sienten representados y representadas, porque en los hechos y representadas, porque en los hechos y representadas, porque en los hechos los chicos y las chicas les dicen cómo los chicos y las chicas les dicen cómo los chicos y las chicas les dicen cómo vestirse, qué aprender, cómo aprenderlo vestirse, qué aprender, cómo aprenderlo vestirse, qué aprender, cómo aprenderlo y no se toman en cuenta lo que ellos y y no se toman en cuenta lo que ellos y y no se toman en cuenta lo que ellos y ellas quieren decir. Esa desesperanza ellas quieren decir. Esa desesperanza ellas quieren decir. Esa desesperanza que usted dice, yo creo no es que usted dice, yo creo no es que usted dice, yo creo no es casualidad. porque así se les trata en casualidad. porque así se les trata en casualidad. porque así se les trata en el colegio para después tratarles así en el colegio para después tratarles así en el colegio para después tratarles así en el centro de trabajo. Nosotras creemos el centro de trabajo. Nosotras creemos el centro de trabajo. Nosotras creemos que eso se tiene que revertir y que el que eso se tiene que revertir y que el que eso se tiene que revertir y que el colegio tiene que ser un lugar y la colegio tiene que ser un lugar y la colegio tiene que ser un lugar y la escuela y la universidad tiene que ser escuela y la universidad tiene que ser escuela y la universidad tiene que ser lugares primero inclusivos donde todo el lugares primero inclusivos donde todo el lugares primero inclusivos donde todo el mundo tenga verdadero acceso a la mundo tenga verdadero acceso a la mundo tenga verdadero acceso a la educación, pero segundo verdaderamente educación, pero segundo verdaderamente educación, pero segundo verdaderamente democrático, donde las personas puedan democrático, donde las personas puedan democrático, donde las personas puedan discutir sus necesidades, sus intereses discutir sus necesidades, sus intereses discutir sus necesidades, sus intereses y se logre entonces esta esta cosa, y se logre entonces esta esta cosa, y se logre entonces esta esta cosa, ¿verdad?, que que muchos expertos y ¿verdad?, que que muchos expertos y ¿verdad?, que que muchos expertos y expertas no entienden porque no les expertas no entienden porque no les expertas no entienden porque no les interesa, porque no se sienten interesa, porque no se sienten interesa, porque no se sienten representados, porque no se les toma en representados, porque no se les toma en representados, porque no se les toma en cuenta. Qué fácil es usted pone un cuenta. Qué fácil es usted pone un cuenta. Qué fácil es usted pone un adolescente, una persona joven a hablar, adolescente, una persona joven a hablar, adolescente, una persona joven a hablar, le va a decir todo. El problema es que le va a decir todo. El problema es que le va a decir todo. El problema es que no nos sentamos a escucharles, solo no nos sentamos a escucharles, solo no nos sentamos a escucharles, solo queremos decirles qué hacer todo el día queremos decirles qué hacer todo el día queremos decirles qué hacer todo el día y nos podremos sorprender muchísimo. O y nos podremos sorprender muchísimo. O y nos podremos sorprender muchísimo. O sea, son la cantidad de de música, de sea, son la cantidad de de música, de sea, son la cantidad de de música, de genialidades que yo he aprendido gracias genialidades que yo he aprendido gracias genialidades que yo he aprendido gracias a mis estudiantes y yo se los debo a mis estudiantes y yo se los debo a mis estudiantes y yo se los debo muchísimo de poder estar en política y muchísimo de poder estar en política y muchísimo de poder estar en política y las cosas que me han dicho durante esta las cosas que me han dicho durante esta las cosas que me han dicho durante esta campaña, porque son gente maravillosa campaña, porque son gente maravillosa campaña, porque son gente maravillosa que, por ejemplo, hoy no tiene el que, por ejemplo, hoy no tiene el que, por ejemplo, hoy no tiene el derecho a votar y es una cosa que tiene derecho a votar y es una cosa que tiene derecho a votar y es una cosa que tiene que cambiar en este país, que también que cambiar en este país, que también que cambiar en este país, que también las personas jóvenes tengan cada vez más las personas jóvenes tengan cada vez más las personas jóvenes tengan cada vez más acceso a cuotas de poder, porque si acceso a cuotas de poder, porque si acceso a cuotas de poder, porque si alguien tiene acceso a cuota de poder, alguien tiene acceso a cuota de poder, alguien tiene acceso a cuota de poder, entonces es un sujeto social ya no solo entonces es un sujeto social ya no solo entonces es un sujeto social ya no solo al que se le dan órdenes, sino también al que se le dan órdenes, sino también al que se le dan órdenes, sino también que tiene la capacidad de hacer que tiene la capacidad de hacer que tiene la capacidad de hacer política. Muy bien. Tenemos claro que la política. Muy bien. Tenemos claro que la política. Muy bien. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se está pirámide poblacional del país se está pirámide poblacional del país se está invirtiendo. Hoy tenemos muy pocas invirtiendo. Hoy tenemos muy pocas invirtiendo. Hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice entre otras cosas adulta mayor que dice entre otras cosas adulta mayor que dice entre otras cosas que suspensiones no cubren ni medicinas que suspensiones no cubren ni medicinas que suspensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ni alquiler. ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que ¿Qué reforma impulsará para evitar que ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en el encarecimiento convierta la vejez en el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? una etapa de pobreza? una etapa de pobreza? Exactamente. Ve a todas las personas Exactamente. Ve a todas las personas Exactamente. Ve a todas las personas trabajadoras que pasaron toda su vida trabajadoras que pasaron toda su vida trabajadoras que pasaron toda su vida dándonos todo, ¿verdad? Porque usted al dándonos todo, ¿verdad? Porque usted al dándonos todo, ¿verdad? Porque usted al final en el trabajo está dando su vida, final en el trabajo está dando su vida, final en el trabajo está dando su vida, está dando sus sudores, está dando sus está dando sus sudores, está dando sus está dando sus sudores, está dando sus lágrimas y después llegan a la hora de lágrimas y después llegan a la hora de lágrimas y después llegan a la hora de pensionarse y resulta que este les pensionarse y resulta que este les pensionarse y resulta que este les quieren más bien subir la edad de quieren más bien subir la edad de quieren más bien subir la edad de pensión, les quieren subir la cantidad pensión, les quieren subir la cantidad pensión, les quieren subir la cantidad de cuotas o les quieren bajar la de cuotas o les quieren bajar la de cuotas o les quieren bajar la cantidad de la pensión y en régimmenes cantidad de la pensión y en régimmenes cantidad de la pensión y en régimmenes especiales quieren destruir la pensión, especiales quieren destruir la pensión, especiales quieren destruir la pensión, ¿verdad? Y que más bien sea este un poco ¿verdad? Y que más bien sea este un poco ¿verdad? Y que más bien sea este un poco digamos la situación que vive la caja. digamos la situación que vive la caja. digamos la situación que vive la caja. Creemos que eso se tiene que revertir. Creemos que eso se tiene que revertir. Creemos que eso se tiene que revertir. Todas las personas deberían tener acceso Todas las personas deberían tener acceso Todas las personas deberían tener acceso a una viejez digna y que esa vejez digna a una viejez digna y que esa vejez digna a una viejez digna y que esa vejez digna implica que usted tenga los recursos implica que usted tenga los recursos implica que usted tenga los recursos para poder tenerla, pero además que para poder tenerla, pero además que para poder tenerla, pero además que usted tenga la tranquilidad de que esos usted tenga la tranquilidad de que esos usted tenga la tranquilidad de que esos recursos ni van a ser congelados ni se recursos ni van a ser congelados ni se recursos ni van a ser congelados ni se los van a querer quitar. Creemos que se los van a querer quitar. Creemos que se los van a querer quitar. Creemos que se tienen que proteger los regímenes tienen que proteger los regímenes tienen que proteger los regímenes especiales de pensiones, pero más bien especiales de pensiones, pero más bien especiales de pensiones, pero más bien la caja tiene que ir poco a poco a las la caja tiene que ir poco a poco a las la caja tiene que ir poco a poco a las grandes maravillas que tienen esos grandes maravillas que tienen esos grandes maravillas que tienen esos regímenes. ¿A qué me refiero? A que el regímenes. ¿A qué me refiero? A que el regímenes. ¿A qué me refiero? A que el porcentaje, por ejemplo, que reciben de porcentaje, por ejemplo, que reciben de porcentaje, por ejemplo, que reciben de pensión sea mayor al que se recibe pensión sea mayor al que se recibe pensión sea mayor al que se recibe ahorita. Usted lo decía ahora, la ahorita. Usted lo decía ahora, la ahorita. Usted lo decía ahora, la pensión no les alcanza. Las personas pensión no les alcanza. Las personas pensión no les alcanza. Las personas adultas, este, tras de que no las adultas, este, tras de que no las adultas, este, tras de que no las contratan, mayores de edad, tras de que contratan, mayores de edad, tras de que contratan, mayores de edad, tras de que no las van a contratar, tienen que no las van a contratar, tienen que no las van a contratar, tienen que sufrir entonces todos los flagelos de sufrir entonces todos los flagelos de sufrir entonces todos los flagelos de una pensión en franco deterioro desde una pensión en franco deterioro desde una pensión en franco deterioro desde hace muchísimos años. Y un sistema que hace muchísimos años. Y un sistema que hace muchísimos años. Y un sistema que cuando uno escucha los actuares de la cuando uno escucha los actuares de la cuando uno escucha los actuares de la caja da mucho miedo, ¿verdad? Porque caja da mucho miedo, ¿verdad? Porque caja da mucho miedo, ¿verdad? Porque dicen, "De casi que no va a haber dicen, "De casi que no va a haber dicen, "De casi que no va a haber pensión, ¿verdad? Nosotros es el la yo pensión, ¿verdad? Nosotros es el la yo pensión, ¿verdad? Nosotros es el la yo tengo 38 años, eso vacilamos con mis tengo 38 años, eso vacilamos con mis tengo 38 años, eso vacilamos con mis amigos, ¿verdad? En la de menos y nunca amigos, ¿verdad? En la de menos y nunca amigos, ¿verdad? En la de menos y nunca la vamos a tener. Creemos que eso se la vamos a tener. Creemos que eso se la vamos a tener. Creemos que eso se tiene que cambiar. Y esa Costa Rica que tiene que cambiar. Y esa Costa Rica que tiene que cambiar. Y esa Costa Rica que usted me preguntab ahora es una Costa usted me preguntab ahora es una Costa usted me preguntab ahora es una Costa Rica donde la vejez no signifique Rica donde la vejez no signifique Rica donde la vejez no signifique desesperación. Creemos que se tiene que desesperación. Creemos que se tiene que desesperación. Creemos que se tiene que bajar más bien la cantidad de pensión, bajar más bien la cantidad de pensión, bajar más bien la cantidad de pensión, la la edad de pensión se tiene que bajar la la edad de pensión se tiene que bajar la la edad de pensión se tiene que bajar a los 60 años y más bien se tiene que a los 60 años y más bien se tiene que a los 60 años y más bien se tiene que aumentar la cantidad de pensión. Y aumentar la cantidad de pensión. Y aumentar la cantidad de pensión. Y volvemos a lo mismo. Como en este país volvemos a lo mismo. Como en este país volvemos a lo mismo. Como en este país hay mucha riqueza, el problema es que se hay mucha riqueza, el problema es que se hay mucha riqueza, el problema es que se concentra. Si no atacamos la concentra. Si no atacamos la concentra. Si no atacamos la concentración de la riqueza, no podemos concentración de la riqueza, no podemos concentración de la riqueza, no podemos hacer política pública. Y cualquiera que hacer política pública. Y cualquiera que hacer política pública. Y cualquiera que venga y le diga que va a cobrar más venga y le diga que va a cobrar más venga y le diga que va a cobrar más impuestos, que le va a cobrar impuestos impuestos, que le va a cobrar impuestos impuestos, que le va a cobrar impuestos a los que no pagan o que va a hacer más a los que no pagan o que va a hacer más a los que no pagan o que va a hacer más inversión extranjera directa, nada de inversión extranjera directa, nada de inversión extranjera directa, nada de eso. Asegura inmediatamente tener los eso. Asegura inmediatamente tener los eso. Asegura inmediatamente tener los recursos. Lo que asegura tener los recursos. Lo que asegura tener los recursos. Lo que asegura tener los recursos es una economía planificada que recursos es una economía planificada que recursos es una economía planificada que piensa en todos y todas y sus piensa en todos y todas y sus piensa en todos y todas y sus necesidades, no en cuánto puede consumir necesidades, no en cuánto puede consumir necesidades, no en cuánto puede consumir una persona. una persona. una persona. Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? Nosotros vivimos en la en el campo lo Nosotros vivimos en la en el campo lo Nosotros vivimos en la en el campo lo mismo que se vive mucha mucho en la mismo que se vive mucha mucho en la mismo que se vive mucha mucho en la industria, ¿verdad? Dependemos de los industria, ¿verdad? Dependemos de los industria, ¿verdad? Dependemos de los bipenes del mercado y lo vivimos con la bipenes del mercado y lo vivimos con la bipenes del mercado y lo vivimos con la pandemia, ¿verdad? Cuando este productos pandemia, ¿verdad? Cuando este productos pandemia, ¿verdad? Cuando este productos como en los que nos hemos centrado desde como en los que nos hemos centrado desde como en los que nos hemos centrado desde los cats, ¿verdad? A finales de los 80s, los cats, ¿verdad? A finales de los 80s, los cats, ¿verdad? A finales de los 80s, que tienen muchísimo que ver con este que tienen muchísimo que ver con este que tienen muchísimo que ver con este cosas casi de lujo, cuando hay crisis es cosas casi de lujo, cuando hay crisis es cosas casi de lujo, cuando hay crisis es lo primero que se deja de consumir. Este lo primero que se deja de consumir. Este lo primero que se deja de consumir. Este hay un montón de tierra que no se hay un montón de tierra que no se hay un montón de tierra que no se utiliza o que se utiliza con pesticidas, utiliza o que se utiliza con pesticidas, utiliza o que se utiliza con pesticidas, que se utiliza, ¿verdad? Hay hay que ir que se utiliza, ¿verdad? Hay hay que ir que se utiliza, ¿verdad? Hay hay que ir a una a una a una plantación de palma, a una a una a una plantación de palma, a una a una a una plantación de palma, una plantación de piña para ver las una plantación de piña para ver las una plantación de piña para ver las brutalidades que viven los trabajadores brutalidades que viven los trabajadores brutalidades que viven los trabajadores y las trabajadoras en las plantaciones. y las trabajadoras en las plantaciones. y las trabajadoras en las plantaciones. Nosotros si nosotros lo que proponemos Nosotros si nosotros lo que proponemos Nosotros si nosotros lo que proponemos es una planificación económica donde es una planificación económica donde es una planificación económica donde ella nacionalización de las tierras y ella nacionalización de las tierras y ella nacionalización de las tierras y estos grandes conglomerados que se han estos grandes conglomerados que se han estos grandes conglomerados que se han dedicado a una producción, como bien dedicado a una producción, como bien dedicado a una producción, como bien usted decía, eh que destruye la usted decía, eh que destruye la usted decía, eh que destruye la soberanía alimentaria, ese proceso se soberanía alimentaria, ese proceso se soberanía alimentaria, ese proceso se tiene que revertir. Al campo le debemos tiene que revertir. Al campo le debemos tiene que revertir. Al campo le debemos todo porque el campo sale la comida que todo porque el campo sale la comida que todo porque el campo sale la comida que necesitamos para sobrevivir. Pero la necesitamos para sobrevivir. Pero la necesitamos para sobrevivir. Pero la única forma en la que podemos tener un única forma en la que podemos tener un única forma en la que podemos tener un campo que sea verdaderamente para todos campo que sea verdaderamente para todos campo que sea verdaderamente para todos y todas es que se cuestione la política y todas es que se cuestione la política y todas es que se cuestione la política latifundista que tiene este país, donde latifundista que tiene este país, donde latifundista que tiene este país, donde unas cuantas empresas son dueñas de unas cuantas empresas son dueñas de unas cuantas empresas son dueñas de extensiones absurdas de tierra y que las extensiones absurdas de tierra y que las extensiones absurdas de tierra y que las ponen solo a producir uno o dos ponen solo a producir uno o dos ponen solo a producir uno o dos productos, ¿verdad? Y entonces eso que productos, ¿verdad? Y entonces eso que productos, ¿verdad? Y entonces eso que yo enseñé en el colegio que cuando yo enseñé en el colegio que cuando yo enseñé en el colegio que cuando dependíamos del monocultivo era un dependíamos del monocultivo era un dependíamos del monocultivo era un problema. Yo agarro y veo muchísimo de problema. Yo agarro y veo muchísimo de problema. Yo agarro y veo muchísimo de eso se repite ahora. Se repiten ahora eso se repite ahora. Se repiten ahora eso se repite ahora. Se repiten ahora las condiciones inhumanas en la en la las condiciones inhumanas en la en la las condiciones inhumanas en la en la digamos en las plantaciones y todo eso digamos en las plantaciones y todo eso digamos en las plantaciones y todo eso se tiene que revertir. ¿Cómo? con una se tiene que revertir. ¿Cómo? con una se tiene que revertir. ¿Cómo? con una reforma agraria donde todas las familias reforma agraria donde todas las familias reforma agraria donde todas las familias campesinas tengan acceso a tierra, campesinas tengan acceso a tierra, campesinas tengan acceso a tierra, puedan cultivar. Yo por dicha he podido puedan cultivar. Yo por dicha he podido puedan cultivar. Yo por dicha he podido estar en tomas de tierra y he podido ver estar en tomas de tierra y he podido ver estar en tomas de tierra y he podido ver a la gente cultivando yuca, cultivando a la gente cultivando yuca, cultivando a la gente cultivando yuca, cultivando frijoles, cultivando arroz, cultivando frijoles, cultivando arroz, cultivando frijoles, cultivando arroz, cultivando papa, cultivando un montón de cosas papa, cultivando un montón de cosas papa, cultivando un montón de cosas deliciosas que muchas veces que no deliciosas que muchas veces que no deliciosas que muchas veces que no tienen tierra para hacerlo. Si tienen tierra para hacerlo. Si tienen tierra para hacerlo. Si revertimos eso, el campo costarricense, revertimos eso, el campo costarricense, revertimos eso, el campo costarricense, pero además con una planificación pero además con una planificación pero además con una planificación económica en que no solo estemos económica en que no solo estemos económica en que no solo estemos pensando en productos extensivos como la pensando en productos extensivos como la pensando en productos extensivos como la piña o como el o como la palma, sino en piña o como el o como la palma, sino en piña o como el o como la palma, sino en todo lo que necesitamos para tener, no todo lo que necesitamos para tener, no todo lo que necesitamos para tener, no estemos dependiendo de los bbenes del estemos dependiendo de los bbenes del estemos dependiendo de los bbenes del mercado que en cualquier momento, como mercado que en cualquier momento, como mercado que en cualquier momento, como nos ha pasado, como lo vivimos en la nos ha pasado, como lo vivimos en la nos ha pasado, como lo vivimos en la pandemia, nos dejó desabastecidos, pandemia, nos dejó desabastecidos, pandemia, nos dejó desabastecidos, ¿verdad? Muy bien. En las zonas rurales ¿verdad? Muy bien. En las zonas rurales ¿verdad? Muy bien. En las zonas rurales y costeras e la única oportunidad, entre y costeras e la única oportunidad, entre y costeras e la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen o caer en las redes del crimen o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del gran área crear empleo digno fuera del gran área crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años de gobierno? de gobierno? de gobierno? Una de las cosas que tenemos que Una de las cosas que tenemos que Una de las cosas que tenemos que entender es que los problemas tienen entender es que los problemas tienen entender es que los problemas tienen raíces. La raíz de que las zonas este raíces. La raíz de que las zonas este raíces. La raíz de que las zonas este alejadas del centro se deterioren es alejadas del centro se deterioren es alejadas del centro se deterioren es básicamente por la concentración de básicamente por la concentración de básicamente por la concentración de capitales. Cuando yo tengo que empiezo a capitales. Cuando yo tengo que empiezo a capitales. Cuando yo tengo que empiezo a concentrar la industria en el centro, concentrar la industria en el centro, concentrar la industria en el centro, porque ahí es donde hay más servicios, porque ahí es donde hay más servicios, porque ahí es donde hay más servicios, porque donde es más fácil que la gente porque donde es más fácil que la gente porque donde es más fácil que la gente se meta y porque donde es más fácil se meta y porque donde es más fácil se meta y porque donde es más fácil explotarla, entonces abandono toda la explotarla, entonces abandono toda la explotarla, entonces abandono toda la periferia. Eso se tiene que revertir. La periferia. Eso se tiene que revertir. La periferia. Eso se tiene que revertir. La única forma en la que eso se revierte es única forma en la que eso se revierte es única forma en la que eso se revierte es con planificación económica. Nosotros y con planificación económica. Nosotros y con planificación económica. Nosotros y nosotras necesitamos que cambie cuál es nosotras necesitamos que cambie cuál es nosotras necesitamos que cambie cuál es la política hacia las zonas rurales del la política hacia las zonas rurales del la política hacia las zonas rurales del país, que hay que ir a ver allá como país, que hay que ir a ver allá como país, que hay que ir a ver allá como viven con la educación, cómo llegar a la viven con la educación, cómo llegar a la viven con la educación, cómo llegar a la escuela es agarrar y subirse a un que escuela es agarrar y subirse a un que escuela es agarrar y subirse a un que pase el bus para empezar o muchas veces pase el bus para empezar o muchas veces pase el bus para empezar o muchas veces caminadas de 2 3 horas para poder llegar caminadas de 2 3 horas para poder llegar caminadas de 2 3 horas para poder llegar a su centro de estudio, cosas que muchas a su centro de estudio, cosas que muchas a su centro de estudio, cosas que muchas veces las las personas que vivimos en veces las las personas que vivimos en veces las las personas que vivimos en San José ni siquiera entendemos. San José ni siquiera entendemos. San José ni siquiera entendemos. Queremos que en los primeros dos años es Queremos que en los primeros dos años es Queremos que en los primeros dos años es central que se tome como prioridad toda central que se tome como prioridad toda central que se tome como prioridad toda la vida de los trabajadores y las la vida de los trabajadores y las la vida de los trabajadores y las trabajadoras alejadas del centro, trabajadoras alejadas del centro, trabajadoras alejadas del centro, alejadas de San José, alejadas del casco alejadas de San José, alejadas del casco alejadas de San José, alejadas del casco central. ¿Por qué? Esas desigualdades central. ¿Por qué? Esas desigualdades central. ¿Por qué? Esas desigualdades que usted decía, las viven en servicio, que usted decía, las viven en servicio, que usted decía, las viven en servicio, las viven en acceso a empleo, las viven las viven en acceso a empleo, las viven las viven en acceso a empleo, las viven en absolutamente todo. ¿Cómo hago yo en absolutamente todo. ¿Cómo hago yo en absolutamente todo. ¿Cómo hago yo para revertir eso? Desgraciadamente son para revertir eso? Desgraciadamente son para revertir eso? Desgraciadamente son personas que no necesariamente van a personas que no necesariamente van a personas que no necesariamente van a significarle un montón de ganancias a significarle un montón de ganancias a significarle un montón de ganancias a las transnacionales. Por eso han sido las transnacionales. Por eso han sido las transnacionales. Por eso han sido abandonadas gobierno tras gobierno. Se abandonadas gobierno tras gobierno. Se abandonadas gobierno tras gobierno. Se pinten de verde, se pinten rojo, pinten de verde, se pinten rojo, pinten de verde, se pinten rojo, amarillo o se pinten cualquier otro amarillo o se pinten cualquier otro amarillo o se pinten cualquier otro color, pero iniciamos el color de ahora. color, pero iniciamos el color de ahora. color, pero iniciamos el color de ahora. lo que a lo que nos han llevado es a un lo que a lo que nos han llevado es a un lo que a lo que nos han llevado es a un gran abandono en ese campo y lo que gran abandono en ese campo y lo que gran abandono en ese campo y lo que necesitamos entonces es un un gobierno necesitamos entonces es un un gobierno necesitamos entonces es un un gobierno que no esté pensando en las ganancias de que no esté pensando en las ganancias de que no esté pensando en las ganancias de unos cuantos empresarios, sino en las unos cuantos empresarios, sino en las unos cuantos empresarios, sino en las necesidades del pueblo trabajador necesidades del pueblo trabajador necesidades del pueblo trabajador costarricense y pensando muchísimo y costarricense y pensando muchísimo y costarricense y pensando muchísimo y especialmente en las zonas rurales. especialmente en las zonas rurales. especialmente en las zonas rurales. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no se han sentido escuchados? se han sentido escuchados? se han sentido escuchados? Sí, yo ni soy indígena ni soy negro y Sí, yo ni soy indígena ni soy negro y Sí, yo ni soy indígena ni soy negro y las grand los grandes problemas que han las grand los grandes problemas que han las grand los grandes problemas que han vivido estas poblaciones, muchas veces vivido estas poblaciones, muchas veces vivido estas poblaciones, muchas veces uno no tiene idea. Una de los problemas uno no tiene idea. Una de los problemas uno no tiene idea. Una de los problemas que tiene muchas veces la política que tiene muchas veces la política que tiene muchas veces la política costarricense es que creemos que costarricense es que creemos que costarricense es que creemos que nosotros tenemos que resetarle la nosotros tenemos que resetarle la nosotros tenemos que resetarle la respuesta a todas estas este a todas respuesta a todas estas este a todas respuesta a todas estas este a todas estas poblaciones, incluyendo mujeres, estas poblaciones, incluyendo mujeres, estas poblaciones, incluyendo mujeres, eh población LGDT, QM+ y todas las eh población LGDT, QM+ y todas las eh población LGDT, QM+ y todas las poblaciones a las que yo necesariamente poblaciones a las que yo necesariamente poblaciones a las que yo necesariamente no sea parte. er problemas que entonces no sea parte. er problemas que entonces no sea parte. er problemas que entonces nuestra institucionalidad no les nuestra institucionalidad no les nuestra institucionalidad no les representa. Creemos en que tiene que representa. Creemos en que tiene que representa. Creemos en que tiene que haber consejos de trabajadores y haber consejos de trabajadores y haber consejos de trabajadores y trabajadoras este pues afrodescendientes trabajadoras este pues afrodescendientes trabajadoras este pues afrodescendientes y de este pueblos indígenas que sean y de este pueblos indígenas que sean y de este pueblos indígenas que sean ellos y ellas las que planteen las ellos y ellas las que planteen las ellos y ellas las que planteen las políticas públicas que se tienen que políticas públicas que se tienen que políticas públicas que se tienen que hacer. Si yo aquí a mí me tocó hace hacer. Si yo aquí a mí me tocó hace hacer. Si yo aquí a mí me tocó hace algunos años ir a Terra y ver los algunos años ir a Terra y ver los algunos años ir a Terra y ver los grandes problemas que hay con la tierra, grandes problemas que hay con la tierra, grandes problemas que hay con la tierra, los grandes problemas que que la los grandes problemas que que la los grandes problemas que que la educación y son cosas muy complejas y educación y son cosas muy complejas y educación y son cosas muy complejas y son problemas en los que las soluciones son problemas en los que las soluciones son problemas en los que las soluciones vienen de San José y vemos cosas vienen de San José y vemos cosas vienen de San José y vemos cosas terribles, ¿verdad? donde hay una gran terribles, ¿verdad? donde hay una gran terribles, ¿verdad? donde hay una gran cantidad de racismo que viven estas dos cantidad de racismo que viven estas dos cantidad de racismo que viven estas dos poblaciones. Lo que hace falta aquí, poblaciones. Lo que hace falta aquí, poblaciones. Lo que hace falta aquí, igual que con la con la juventud, es que igual que con la con la juventud, es que igual que con la con la juventud, es que haya espacios de verdadera toma de haya espacios de verdadera toma de haya espacios de verdadera toma de decisión, que porque yo desearía tener decisión, que porque yo desearía tener decisión, que porque yo desearía tener las respuestas para estas poblaciones, las respuestas para estas poblaciones, las respuestas para estas poblaciones, no las tengo. ¿Quién las tiene? Ellos y no las tengo. ¿Quién las tiene? Ellos y no las tengo. ¿Quién las tiene? Ellos y ellas. Lo que se necesita es un estado ellas. Lo que se necesita es un estado ellas. Lo que se necesita es un estado que asegure una institucionalidad donde que asegure una institucionalidad donde que asegure una institucionalidad donde la gente tenga democracia. Esta es la la gente tenga democracia. Esta es la la gente tenga democracia. Esta es la palabra concreta, directa. Democracia, palabra concreta, directa. Democracia, palabra concreta, directa. Democracia, donde de verdad no sea votar por donde de verdad no sea votar por donde de verdad no sea votar por representantes, sino donde haya representantes, sino donde haya representantes, sino donde haya propuestas concretas que las personas propuestas concretas que las personas propuestas concretas que las personas puedan hacer. Nosotros y nosotras lo que puedan hacer. Nosotros y nosotras lo que puedan hacer. Nosotros y nosotras lo que queremos es que todas las instancias en queremos es que todas las instancias en queremos es que todas las instancias en las que tenga que afectarse de una u las que tenga que afectarse de una u las que tenga que afectarse de una u otra forma estas poblaciones, ya sea de otra forma estas poblaciones, ya sea de otra forma estas poblaciones, ya sea de servicio, ya sea de educación, ya sea de servicio, ya sea de educación, ya sea de servicio, ya sea de educación, ya sea de empleo, tiene que haber ahí discusión empleo, tiene que haber ahí discusión empleo, tiene que haber ahí discusión donde estas poblaciones tengan voz, pero donde estas poblaciones tengan voz, pero donde estas poblaciones tengan voz, pero sobre todo voto y puedan decidir. sobre todo voto y puedan decidir. sobre todo voto y puedan decidir. Muchas gracias. La población migrante, Muchas gracias. La población migrante, Muchas gracias. La población migrante, don David, se ve frente a dos posturas. don David, se ve frente a dos posturas. don David, se ve frente a dos posturas. aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por temas de refugio y laborales sobre por temas de refugio y laborales sobre por temas de refugio y laborales sobre todo. ¿Cuál será la postura de su todo. ¿Cuál será la postura de su todo. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? La población migrante, una de las cosas La población migrante, una de las cosas La población migrante, una de las cosas que a mí me encanta decir siempre es la que a mí me encanta decir siempre es la que a mí me encanta decir siempre es la clase obrera no tiene nacionalidad. Yo clase obrera no tiene nacionalidad. Yo clase obrera no tiene nacionalidad. Yo las primeros tres trabajos que tuve las primeros tres trabajos que tuve las primeros tres trabajos que tuve todos mis compañeros y compañeras eran todos mis compañeros y compañeras eran todos mis compañeros y compañeras eran extranjeros y extranjeras y yo vi lo que extranjeros y extranjeras y yo vi lo que extranjeros y extranjeras y yo vi lo que era que sencillamente por su era que sencillamente por su era que sencillamente por su nacionalidad les pagaran menos y les nacionalidad les pagaran menos y les nacionalidad les pagaran menos y les exigieran jornadas laborales más largas. exigieran jornadas laborales más largas. exigieran jornadas laborales más largas. solo por su nacionalidad. Estas solo por su nacionalidad. Estas solo por su nacionalidad. Estas políticas xenofóbicas, este, asquerosas políticas xenofóbicas, este, asquerosas políticas xenofóbicas, este, asquerosas que vemos en muchísimos países, donde se que vemos en muchísimos países, donde se que vemos en muchísimos países, donde se les quiere culpar de los problemas les quiere culpar de los problemas les quiere culpar de los problemas estructurales, se tienen que detener. estructurales, se tienen que detener. estructurales, se tienen que detener. Nuestro gobierno y nuestra propuesta es Nuestro gobierno y nuestra propuesta es Nuestro gobierno y nuestra propuesta es a toda la clase obrera que vive en Costa a toda la clase obrera que vive en Costa a toda la clase obrera que vive en Costa Rica, nacional o extranjera, porque el Rica, nacional o extranjera, porque el Rica, nacional o extranjera, porque el gran problema que tenemos es que creemos gran problema que tenemos es que creemos gran problema que tenemos es que creemos que a veces los problemas con la salud, que a veces los problemas con la salud, que a veces los problemas con la salud, los problemas con la educación, los los problemas con la educación, los los problemas con la educación, los problemas con el IMAS son este culpa de problemas con el IMAS son este culpa de problemas con el IMAS son este culpa de la población migrante y eso es lo que la población migrante y eso es lo que la población migrante y eso es lo que quieren los verdaderos culpables, que quieren los verdaderos culpables, que quieren los verdaderos culpables, que pensemos y eso tenemos que atacarlo. Hoy pensemos y eso tenemos que atacarlo. Hoy pensemos y eso tenemos que atacarlo. Hoy en día la población migrante le aporta a en día la población migrante le aporta a en día la población migrante le aporta a Costa Rica mucho más en la caja de lo Costa Rica mucho más en la caja de lo Costa Rica mucho más en la caja de lo que la utiliza. Son los que menos que la utiliza. Son los que menos que la utiliza. Son los que menos utilizan los los servicios de limas y utilizan los los servicios de limas y utilizan los los servicios de limas y son además los que sostienen y las que son además los que sostienen y las que son además los que sostienen y las que sostienen el sistema educativo en sostienen el sistema educativo en sostienen el sistema educativo en muchísimos lugares. Lo que creemos es muchísimos lugares. Lo que creemos es muchísimos lugares. Lo que creemos es que Costa Rica tiene que ser para todos que Costa Rica tiene que ser para todos que Costa Rica tiene que ser para todos y todas, para todas las personas que y todas, para todas las personas que y todas, para todas las personas que vienen acá a trabajar, porque se da la vienen acá a trabajar, porque se da la vienen acá a trabajar, porque se da la gran injusticia de que las personas gran injusticia de que las personas gran injusticia de que las personas migrantes en este país pagan impuestos migrantes en este país pagan impuestos migrantes en este país pagan impuestos igual que usted y que yo, pero no tienen igual que usted y que yo, pero no tienen igual que usted y que yo, pero no tienen ninguna toma de decisión y eso se tiene ninguna toma de decisión y eso se tiene ninguna toma de decisión y eso se tiene que acabar. Queremos en una Costa Rica que acabar. Queremos en una Costa Rica que acabar. Queremos en una Costa Rica inclusive donde la población migrante inclusive donde la población migrante inclusive donde la población migrante sea protegida, donde las personas que sea protegida, donde las personas que sea protegida, donde las personas que vengan huyendo de cualquier régimen que vengan huyendo de cualquier régimen que vengan huyendo de cualquier régimen que les quiera asesinar, este, verdad, de les quiera asesinar, este, verdad, de les quiera asesinar, este, verdad, de diga que sea de izquierda o diga que sea diga que sea de izquierda o diga que sea diga que sea de izquierda o diga que sea de derecha, que aquí sea recibida, que de derecha, que aquí sea recibida, que de derecha, que aquí sea recibida, que aquí sea, este tratada como como lo que aquí sea, este tratada como como lo que aquí sea, este tratada como como lo que es, como una persona que no decidió es, como una persona que no decidió es, como una persona que no decidió dónde nació, pero que sí va a decidir dónde nació, pero que sí va a decidir dónde nació, pero que sí va a decidir acá construir una Costa Rica que no sea acá construir una Costa Rica que no sea acá construir una Costa Rica que no sea para unos cuantos, sino para todas las para unos cuantos, sino para todas las para unos cuantos, sino para todas las personas. personas. personas. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin olvidar sus castigados, pero sin olvidar sus castigados, pero sin olvidar sus derechos, sin obviar, perdón, sus derechos, sin obviar, perdón, sus derechos, sin obviar, perdón, sus derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población privada de libertad? privada de libertad? privada de libertad? La población privada de libertad es La población privada de libertad es La población privada de libertad es población, es gente, son personas con población, es gente, son personas con población, es gente, son personas con derechos. Y aquí una de las cosas que derechos. Y aquí una de las cosas que derechos. Y aquí una de las cosas que tenemos que entender es que el sistema tenemos que entender es que el sistema tenemos que entender es que el sistema judicial tiene serios problemas que judicial tiene serios problemas que judicial tiene serios problemas que vienen desde hace muchísimo tiempo. Eh, vienen desde hace muchísimo tiempo. Eh, vienen desde hace muchísimo tiempo. Eh, robar creo que podemos estar de acuerdo robar creo que podemos estar de acuerdo robar creo que podemos estar de acuerdo que está mal, pero si yo agarro la ley, que está mal, pero si yo agarro la ley, que está mal, pero si yo agarro la ley, voy a toparme que hurto, robo y voy a toparme que hurto, robo y voy a toparme que hurto, robo y enriquecimiento ilícito, tráfico de enriquecimiento ilícito, tráfico de enriquecimiento ilícito, tráfico de influencias, todas son robar, pero influencias, todas son robar, pero influencias, todas son robar, pero tienen penas diferentes y tienen penas tienen penas diferentes y tienen penas tienen penas diferentes y tienen penas diferentes según su clase social. Eso se diferentes según su clase social. Eso se diferentes según su clase social. Eso se tiene que acabar. Nosotros creemos que tiene que acabar. Nosotros creemos que tiene que acabar. Nosotros creemos que la población primada privada de libertad la población primada privada de libertad la población primada privada de libertad es gente que mucha puede haber cometido es gente que mucha puede haber cometido es gente que mucha puede haber cometido errores, pero si yo de verdad lo que errores, pero si yo de verdad lo que errores, pero si yo de verdad lo que quiero es, como en teoría se llama quiero es, como en teoría se llama quiero es, como en teoría se llama nuestra cárcel, reformar este la nuestra cárcel, reformar este la nuestra cárcel, reformar este la política que tenemos es todo lo política que tenemos es todo lo política que tenemos es todo lo contrario. Es una política completamente contrario. Es una política completamente contrario. Es una política completamente punitiva que no ayuda en absolutamente punitiva que no ayuda en absolutamente punitiva que no ayuda en absolutamente nada y que lo que hace es satanizar esta nada y que lo que hace es satanizar esta nada y que lo que hace es satanizar esta población. Creemos que tiene que haber población. Creemos que tiene que haber población. Creemos que tiene que haber estrategias en las que se puedan atacar estrategias en las que se puedan atacar estrategias en las que se puedan atacar las razones del delito, porque si yo las razones del delito, porque si yo las razones del delito, porque si yo haga roo la verdadera razón de los haga roo la verdadera razón de los haga roo la verdadera razón de los delitos, la gran mayoría son o o delitos, la gran mayoría son o o delitos, la gran mayoría son o o narcomenudeo o delitos a la propiedad. narcomenudeo o delitos a la propiedad. narcomenudeo o delitos a la propiedad. Si yo logro atacar que la gente tenga lo Si yo logro atacar que la gente tenga lo Si yo logro atacar que la gente tenga lo que necesite, que haya una reforma que necesite, que haya una reforma que necesite, que haya una reforma integral del país, donde haya empleo de integral del país, donde haya empleo de integral del país, donde haya empleo de calidad, donde haya salud de calidad, calidad, donde haya salud de calidad, calidad, donde haya salud de calidad, donde haya educación de calidad, donde haya educación de calidad, donde haya educación de calidad, muchísima de la gente no va a delinquir, muchísima de la gente no va a delinquir, muchísima de la gente no va a delinquir, porque mucho tiene que ver con la porque mucho tiene que ver con la porque mucho tiene que ver con la necesidad, y no lo digo yo, ¿verdad? Es necesidad, y no lo digo yo, ¿verdad? Es necesidad, y no lo digo yo, ¿verdad? Es un todo el análisis de la de la un todo el análisis de la de la un todo el análisis de la de la criminología crítica tiene que ver con criminología crítica tiene que ver con criminología crítica tiene que ver con ese sentido. Cuando yo veo países donde ese sentido. Cuando yo veo países donde ese sentido. Cuando yo veo países donde hay poca criminalidad, poca población hay poca criminalidad, poca población hay poca criminalidad, poca población este privada de libertad, es porque hay este privada de libertad, es porque hay este privada de libertad, es porque hay un país que asegura servicios y empleo un país que asegura servicios y empleo un país que asegura servicios y empleo de calidad. Eso es a lo que tenemos que de calidad. Eso es a lo que tenemos que de calidad. Eso es a lo que tenemos que ir y eso lo tenemos que aplicar desde ir y eso lo tenemos que aplicar desde ir y eso lo tenemos que aplicar desde las cárceles, básicamente e asegurando las cárceles, básicamente e asegurando las cárceles, básicamente e asegurando que tengan centros donde se respeten sus que tengan centros donde se respeten sus que tengan centros donde se respeten sus derechos y centros además donde haya derechos y centros además donde haya derechos y centros además donde haya verdaderas políticas de reinserción, verdaderas políticas de reinserción, verdaderas políticas de reinserción, ¿no? Lo que hay ahorita que este ¿no? Lo que hay ahorita que este ¿no? Lo que hay ahorita que este muchísimas personas que han sido muchísimas personas que han sido muchísimas personas que han sido privadas de libertad na uno sale peor, privadas de libertad na uno sale peor, privadas de libertad na uno sale peor, ¿verdad? Y eso lo que tenemos que hacer ¿verdad? Y eso lo que tenemos que hacer ¿verdad? Y eso lo que tenemos que hacer es ver cuáles son las consecuencias que es ver cuáles son las consecuencias que es ver cuáles son las consecuencias que eso tiene y cómo atacar esas causas, eso tiene y cómo atacar esas causas, eso tiene y cómo atacar esas causas, porque aquí es muy fácil agarrar y porque aquí es muy fácil agarrar y porque aquí es muy fácil agarrar y decir, sí, que lo que les prendan fuego, decir, sí, que lo que les prendan fuego, decir, sí, que lo que les prendan fuego, que los maten y toda esa cosa. Cuando h que los maten y toda esa cosa. Cuando h que los maten y toda esa cosa. Cuando h los hecho eso no va a resolver nada los hecho eso no va a resolver nada los hecho eso no va a resolver nada porque los problemas, y esto es porque los problemas, y esto es porque los problemas, y esto es importante, son estructurales, están importante, son estructurales, están importante, son estructurales, están basados en un sistema de desigualdad basados en un sistema de desigualdad basados en un sistema de desigualdad donde los privados y las privadas de donde los privados y las privadas de donde los privados y las privadas de libertad muchas veces han sido víctimas libertad muchas veces han sido víctimas libertad muchas veces han sido víctimas de eso también. de eso también. de eso también. Muchas gracias, don David Hernández Muchas gracias, don David Hernández Muchas gracias, don David Hernández Brenz del Partido de la Clase Brenz del Partido de la Clase Brenz del Partido de la Clase trabajadora y a ustedes las personas trabajadora y a ustedes las personas trabajadora y a ustedes las personas costarricenses. Este es un esfuerzo que costarricenses. Este es un esfuerzo que costarricenses. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted pueda conocer a las 20 para que usted pueda conocer a las 20 para que usted pueda conocer a las 20 personas que aspiran a la presidencia de personas que aspiran a la presidencia de personas que aspiran a la presidencia de la República y sus propuestas y entonces la República y sus propuestas y entonces la República y sus propuestas y entonces sea usted un votante informado. Muchas sea usted un votante informado. Muchas sea usted un votante informado. Muchas gracias, don David. Muchísimas gracias gracias, don David. Muchísimas gracias gracias, don David. Muchísimas gracias más bien por el espacio.