Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 candidaturas que conocer a las 20 candidaturas que conocer a las 20 candidaturas que postulan su nombre para alcanzar la postulan su nombre para alcanzar la postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos presidencia de la República. Conoceremos presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la no solo a las personas, sino también la no solo a las personas, sino también la visión que tienen de país, pero también visión que tienen de país, pero también visión que tienen de país, pero también y sobre todo las propuestas específicas y sobre todo las propuestas específicas y sobre todo las propuestas específicas para las diferentes poblaciones. A todas para las diferentes poblaciones. A todas para las diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas las candidaturas se les harán las mismas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la bienvenida al señor Marco Rodríguez bienvenida al señor Marco Rodríguez bienvenida al señor Marco Rodríguez Badilla del Partido Esperanza y Badilla del Partido Esperanza y Badilla del Partido Esperanza y Libertad. Bienvenido, don Mal. Libertad. Bienvenido, don Mal. Libertad. Bienvenido, don Mal. Muchas gracias más bien por la Muchas gracias más bien por la Muchas gracias más bien por la invitación. Yo encantado de poder invitación. Yo encantado de poder invitación. Yo encantado de poder aprovechar este espacio democrático y aprovechar este espacio democrático y aprovechar este espacio democrático y sobre todo al Tribunal Supremo de sobre todo al Tribunal Supremo de sobre todo al Tribunal Supremo de Elecciones que genere estos espacios Elecciones que genere estos espacios Elecciones que genere estos espacios enormes y maravillosos para que la enormes y maravillosos para que la enormes y maravillosos para que la población nos pueda conocer y siempre población nos pueda conocer y siempre población nos pueda conocer y siempre será un honor podernos referir a ellos será un honor podernos referir a ellos será un honor podernos referir a ellos con mucho respeto. con mucho respeto. con mucho respeto. Muchas gracias, don Marco. Iniciemos con Muchas gracias, don Marco. Iniciemos con Muchas gracias, don Marco. Iniciemos con la primer pregunta básica. ¿Quién es la primer pregunta básica. ¿Quién es la primer pregunta básica. ¿Quién es Marco Rodríguez? Marco Rodríguez? Marco Rodríguez? Bueno, es una pregunta interesante Bueno, es una pregunta interesante Bueno, es una pregunta interesante porque es mi primera experiencia en porque es mi primera experiencia en porque es mi primera experiencia en política y mi primera experiencia en política y mi primera experiencia en política y mi primera experiencia en política electoral ante los política electoral ante los política electoral ante los costarricenses. Yo, bueno, soy nacido en costarricenses. Yo, bueno, soy nacido en costarricenses. Yo, bueno, soy nacido en Heredia, en un barrio que se llama Heredia, en un barrio que se llama Heredia, en un barrio que se llama Barrios de Alta Gracia, pequeñito, mal Barrios de Alta Gracia, pequeñito, mal Barrios de Alta Gracia, pequeñito, mal llamado La Guaracha, todo el mundo lo llamado La Guaracha, todo el mundo lo llamado La Guaracha, todo el mundo lo conoce así, eh, oriondo de cédula 4, de conoce así, eh, oriondo de cédula 4, de conoce así, eh, oriondo de cédula 4, de una provincia maravillosa, cuna de la una provincia maravillosa, cuna de la una provincia maravillosa, cuna de la educación costarricense y bueno, soy educación costarricense y bueno, soy educación costarricense y bueno, soy hijo de la escuela pública, estuve en en hijo de la escuela pública, estuve en en hijo de la escuela pública, estuve en en la escuelita de barrio, pasé a un la escuelita de barrio, pasé a un la escuelita de barrio, pasé a un colegio público, eh comencé a trabajar colegio público, eh comencé a trabajar colegio público, eh comencé a trabajar desde muy pequeño, desde los 15 años. desde muy pequeño, desde los 15 años. desde muy pequeño, desde los 15 años. Entonces estuve en la escuela nocturna Entonces estuve en la escuela nocturna Entonces estuve en la escuela nocturna eh rompiendo un montón de paradigmas que eh rompiendo un montón de paradigmas que eh rompiendo un montón de paradigmas que existen en torno a la escuela nocturna y existen en torno a la escuela nocturna y existen en torno a la escuela nocturna y la educación de calidad. Soy la educación de calidad. Soy la educación de calidad. Soy administrador de empresas eh con énfasis administrador de empresas eh con énfasis administrador de empresas eh con énfasis en gestión financiera de la Universidad en gestión financiera de la Universidad en gestión financiera de la Universidad Nacional Mi alma matter y eh culminé Nacional Mi alma matter y eh culminé Nacional Mi alma matter y eh culminé hace poco, bueno, en el hace ya bastante hace poco, bueno, en el hace ya bastante hace poco, bueno, en el hace ya bastante tiempo, que rápido pasa, eh con la tiempo, que rápido pasa, eh con la tiempo, que rápido pasa, eh con la maestría en gerencia pública de la maestría en gerencia pública de la maestría en gerencia pública de la Universidad de Costa Rica y me hice Universidad de Costa Rica y me hice Universidad de Costa Rica y me hice docente de la universidad. Tengo el docente de la universidad. Tengo el docente de la universidad. Tengo el honor de poderme referir a los honor de poderme referir a los honor de poderme referir a los estudiantes con conocimiento y estudiantes con conocimiento y estudiantes con conocimiento y prestancia. Y en tema profesional tengo prestancia. Y en tema profesional tengo prestancia. Y en tema profesional tengo 20, bueno, estuve 18 años 20, bueno, estuve 18 años 20, bueno, estuve 18 años aproximadamente en la administración aproximadamente en la administración aproximadamente en la administración pública. Empecé en el ICE, luego pasé al pública. Empecé en el ICE, luego pasé al pública. Empecé en el ICE, luego pasé al Ministerio de Hacienda y estuve por Ministerio de Hacienda y estuve por Ministerio de Hacienda y estuve por último en el Consejo Nacional de la último en el Consejo Nacional de la último en el Consejo Nacional de la persona Adulta Mayor, donde era la persona Adulta Mayor, donde era la persona Adulta Mayor, donde era la Jefatura de la Unidad de Desarrollo Jefatura de la Unidad de Desarrollo Jefatura de la Unidad de Desarrollo Estratégico Institucional y terminé Estratégico Institucional y terminé Estratégico Institucional y terminé siendo el director ejecutivo de la siendo el director ejecutivo de la siendo el director ejecutivo de la institución por un por un momento, por institución por un por un momento, por institución por un por un momento, por un tiempo. Y a principios de este año un tiempo. Y a principios de este año un tiempo. Y a principios de este año 2025 decido salir de la administración 2025 decido salir de la administración 2025 decido salir de la administración pública para buscar nuevos retos pública para buscar nuevos retos pública para buscar nuevos retos profesionales y personales. Y como Dios profesionales y personales. Y como Dios profesionales y personales. Y como Dios todo lo hace bien, pues me da la todo lo hace bien, pues me da la todo lo hace bien, pues me da la oportunidad de llegar a Esperanza y oportunidad de llegar a Esperanza y oportunidad de llegar a Esperanza y Libertad en un proyecto diferente, un Libertad en un proyecto diferente, un Libertad en un proyecto diferente, un proyecto probo, un proyecto que es proyecto probo, un proyecto que es proyecto probo, un proyecto que es ambicioso, que busca presentar a los ambicioso, que busca presentar a los ambicioso, que busca presentar a los costarricenses una propuesta maravillosa costarricenses una propuesta maravillosa costarricenses una propuesta maravillosa donde podernos encontrar y confluir en donde podernos encontrar y confluir en donde podernos encontrar y confluir en el respeto, en la tolerancia y sobre el respeto, en la tolerancia y sobre el respeto, en la tolerancia y sobre todo en la legalidad para demostrarle a todo en la legalidad para demostrarle a todo en la legalidad para demostrarle a los costarricenses que se pueden hacer los costarricenses que se pueden hacer los costarricenses que se pueden hacer las cosas bien desde la probidad y las cosas bien desde la probidad y las cosas bien desde la probidad y tomando decisiones concretas donde se me tomando decisiones concretas donde se me tomando decisiones concretas donde se me permite bajo el amparo de la permite bajo el amparo de la permite bajo el amparo de la Presidencia, el Consejo Ejecutivo y en Presidencia, el Consejo Ejecutivo y en Presidencia, el Consejo Ejecutivo y en este caso los delegados, ser el este caso los delegados, ser el este caso los delegados, ser el candidato presidencial de un partido que candidato presidencial de un partido que candidato presidencial de un partido que viene con nuevos bríos, con nueva fuerza viene con nuevos bríos, con nueva fuerza viene con nuevos bríos, con nueva fuerza y con mucha voluntad a hacer las cosas y con mucha voluntad a hacer las cosas y con mucha voluntad a hacer las cosas bien, a tratar de respetar la legalidad bien, a tratar de respetar la legalidad bien, a tratar de respetar la legalidad del Tribunal Supremo de Elecciones en del Tribunal Supremo de Elecciones en del Tribunal Supremo de Elecciones en este proceso electoral y sobre todo con este proceso electoral y sobre todo con este proceso electoral y sobre todo con eh cero ambición de poder, sino eh cero ambición de poder, sino eh cero ambición de poder, sino encontrarnos con un servicio que le encontrarnos con un servicio que le encontrarnos con un servicio que le queremos dar a los costarricenses desde queremos dar a los costarricenses desde queremos dar a los costarricenses desde el corazón y eso es Marcos Rodríguez, el corazón y eso es Marcos Rodríguez, el corazón y eso es Marcos Rodríguez, una persona que es amante de sus hijos, una persona que es amante de sus hijos, una persona que es amante de sus hijos, de su familia, de sus padres, respetuoso de su familia, de sus padres, respetuoso de su familia, de sus padres, respetuoso de una adulta mayor que es su abuela, de una adulta mayor que es su abuela, de una adulta mayor que es su abuela, que la quiere muchísimo, que puede con que la quiere muchísimo, que puede con que la quiere muchísimo, que puede con estar con ella, conversar con ella con estar con ella, conversar con ella con estar con ella, conversar con ella con realidad y una persona que le costó todo realidad y una persona que le costó todo realidad y una persona que le costó todo desde abajo, que a nadie le ha contado desde abajo, que a nadie le ha contado desde abajo, que a nadie le ha contado cómo es que se vive en la pobreza, cómo cómo es que se vive en la pobreza, cómo cómo es que se vive en la pobreza, cómo es que se vive en las luchas y sobre es que se vive en las luchas y sobre es que se vive en las luchas y sobre todo con mucha coherencia y razonalidad todo con mucha coherencia y razonalidad todo con mucha coherencia y razonalidad para poder presentarme a los costarenses para poder presentarme a los costarenses para poder presentarme a los costarenses con esta voluntad. Excelente, don Marco. con esta voluntad. Excelente, don Marco. con esta voluntad. Excelente, don Marco. Cuando alguien presenta su nombre para Cuando alguien presenta su nombre para Cuando alguien presenta su nombre para la presidencia de la República, uno la presidencia de la República, uno la presidencia de la República, uno dice, bueno, tiene una visión país, dice, bueno, tiene una visión país, dice, bueno, tiene una visión país, ¿verdad? Tiene un modelo que quiere ¿verdad? Tiene un modelo que quiere ¿verdad? Tiene un modelo que quiere construir. ¿Cuál es el país que buscará construir. ¿Cuál es el país que buscará construir. ¿Cuál es el país que buscará construir esperanza y libertad? Y Marcos construir esperanza y libertad? Y Marcos construir esperanza y libertad? Y Marcos Rodríguez, Rodríguez, Rodríguez, el ser hijo de una educación de calidad, el ser hijo de una educación de calidad, el ser hijo de una educación de calidad, del haber tenido un maestro con grandes del haber tenido un maestro con grandes del haber tenido un maestro con grandes dotes de la escuela normal, de los dotes de la escuela normal, de los dotes de la escuela normal, de los últimos que tuve, me permitió ver que la últimos que tuve, me permitió ver que la últimos que tuve, me permitió ver que la Costa Rica que tenemos y que necesitamos Costa Rica que tenemos y que necesitamos Costa Rica que tenemos y que necesitamos es una es una Costa Rica no necesita es una es una Costa Rica no necesita es una es una Costa Rica no necesita fracturas. Una Costa Rica que debe ser fracturas. Una Costa Rica que debe ser fracturas. Una Costa Rica que debe ser tolerante, una Costa Rica que debe ser tolerante, una Costa Rica que debe ser tolerante, una Costa Rica que debe ser respetuosa. Costa Rica tiene todo para respetuosa. Costa Rica tiene todo para respetuosa. Costa Rica tiene todo para ser la Suiza centroamericana, la ser la Suiza centroamericana, la ser la Suiza centroamericana, la verdadera Suiza centroamericana, un país verdadera Suiza centroamericana, un país verdadera Suiza centroamericana, un país donde todos podamos en nuestros donde todos podamos en nuestros donde todos podamos en nuestros componentes aportarle a la economía componentes aportarle a la economía componentes aportarle a la economía nacional, aportar la prosperidad, nacional, aportar la prosperidad, nacional, aportar la prosperidad, aportar la gestión y sobre todo ver que aportar la gestión y sobre todo ver que aportar la gestión y sobre todo ver que desde la juventud y la niñez debemos desde la juventud y la niñez debemos desde la juventud y la niñez debemos proteger las futuras generaciones. Hay proteger las futuras generaciones. Hay proteger las futuras generaciones. Hay retos enormes para este país y en el retos enormes para este país y en el retos enormes para este país y en el 2050 ser una población envejecida, donde 2050 ser una población envejecida, donde 2050 ser una población envejecida, donde el 33% aproximadamente la población el 33% aproximadamente la población el 33% aproximadamente la población tiene la carga de un sistema formal, tiene la carga de un sistema formal, tiene la carga de un sistema formal, debemos ya empezar a construir estos 25 debemos ya empezar a construir estos 25 debemos ya empezar a construir estos 25 años de prosperidad porque si no años de prosperidad porque si no años de prosperidad porque si no estaríamos en un lío bastante grande. y estaríamos en un lío bastante grande. y estaríamos en un lío bastante grande. y el poder completar con los programas de el poder completar con los programas de el poder completar con los programas de educación de calidad, el poder educación de calidad, el poder educación de calidad, el poder comprender que la seguridad ciudadana de comprender que la seguridad ciudadana de comprender que la seguridad ciudadana de este país debe mejorar, debemos ser un este país debe mejorar, debemos ser un este país debe mejorar, debemos ser un país seguro para los turistas nacionales país seguro para los turistas nacionales país seguro para los turistas nacionales y sobre todo para los extranjeros. y el y sobre todo para los extranjeros. y el y sobre todo para los extranjeros. y el poder interpretar que la empresa quiere poder interpretar que la empresa quiere poder interpretar que la empresa quiere invertir en un país que es de sello invertir en un país que es de sello invertir en un país que es de sello verde, que tiene características de verde, que tiene características de verde, que tiene características de sostenibilidad, que debemos apostar sostenibilidad, que debemos apostar sostenibilidad, que debemos apostar eventualmente a seguir explotando eventualmente a seguir explotando eventualmente a seguir explotando nuestro turismo desde la conservación y nuestro turismo desde la conservación y nuestro turismo desde la conservación y el poder comprender también que hay el poder comprender también que hay el poder comprender también que hay tomar decisiones eh serias en cuanto a tomar decisiones eh serias en cuanto a tomar decisiones eh serias en cuanto a temas de producción y eh algunos eh temas de producción y eh algunos eh temas de producción y eh algunos eh temas específicos de explotación que nos temas específicos de explotación que nos temas específicos de explotación que nos pueden traer recursos frescos para poder pueden traer recursos frescos para poder pueden traer recursos frescos para poder ayudar a las poblaciones vulnerables. ayudar a las poblaciones vulnerables. ayudar a las poblaciones vulnerables. Creo yo que esa es la Costa Rica que Creo yo que esa es la Costa Rica que Creo yo que esa es la Costa Rica que queremos. Queremos retornar a la Costa queremos. Queremos retornar a la Costa queremos. Queremos retornar a la Costa Rica de valores. No es posible que hoy Rica de valores. No es posible que hoy Rica de valores. No es posible que hoy tengamos denuncias de 2300 tengamos denuncias de 2300 tengamos denuncias de 2300 adultos mayores abandonados en adultos mayores abandonados en adultos mayores abandonados en hospitales donde en Semana Santa y fines hospitales donde en Semana Santa y fines hospitales donde en Semana Santa y fines de año en estas épocas simplemente se de año en estas épocas simplemente se de año en estas épocas simplemente se dejan como objetos y la gente se olvida dejan como objetos y la gente se olvida dejan como objetos y la gente se olvida de estas personas. Esa no es la Costa de estas personas. Esa no es la Costa de estas personas. Esa no es la Costa Rica que queremos. Queremos Rica que queremos. Queremos Rica que queremos. Queremos revalorizarla, queremos eh concretarla y revalorizarla, queremos eh concretarla y revalorizarla, queremos eh concretarla y sobre todo maximizarla en el tiempo para sobre todo maximizarla en el tiempo para sobre todo maximizarla en el tiempo para que nos vean como este evaluarte que que nos vean como este evaluarte que que nos vean como este evaluarte que todo el mundo ha visto de Costa Rica, la todo el mundo ha visto de Costa Rica, la todo el mundo ha visto de Costa Rica, la Costa Rica en paz y sin ejército. Costa Rica en paz y sin ejército. Costa Rica en paz y sin ejército. Gracias, don Marco. En los últimos meses Gracias, don Marco. En los últimos meses Gracias, don Marco. En los últimos meses y gracias al apoyo de la Facultad y gracias al apoyo de la Facultad y gracias al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, se han realizado Flaxo Costa Rica, se han realizado Flaxo Costa Rica, se han realizado grupos focales alrededor de todo el país grupos focales alrededor de todo el país grupos focales alrededor de todo el país para conocer aquello que inquieta a la para conocer aquello que inquieta a la para conocer aquello que inquieta a la ciudadanía y se estableció para ello una ciudadanía y se estableció para ello una ciudadanía y se estableció para ello una dinámica que hemos llamado 10 preguntas. dinámica que hemos llamado 10 preguntas. dinámica que hemos llamado 10 preguntas. 10 respuestas, enfocándonos en que Costa 10 respuestas, enfocándonos en que Costa 10 respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de que somos tan Rica, a pesar de que somos tan Rica, a pesar de que somos tan chiquiticos, ¿verdad?, eh, es muy chiquiticos, ¿verdad?, eh, es muy chiquiticos, ¿verdad?, eh, es muy diversa y por tanto las poblaciones diversa y por tanto las poblaciones diversa y por tanto las poblaciones tienen sus necesidades específicas. tienen sus necesidades específicas. tienen sus necesidades específicas. Vamos a dar inicio. Las personas con Vamos a dar inicio. Las personas con Vamos a dar inicio. Las personas con discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de la población accesibilidad, autonomía de la población accesibilidad, autonomía de la población con discapacidad. No solo qué, sino cómo con discapacidad. No solo qué, sino cómo con discapacidad. No solo qué, sino cómo podrán alcanzarse estas propuestas. podrán alcanzarse estas propuestas. podrán alcanzarse estas propuestas. Tenemos un proyecto global en los Tenemos un proyecto global en los Tenemos un proyecto global en los próximos 25 años y es involucrar a Costa próximos 25 años y es involucrar a Costa próximos 25 años y es involucrar a Costa Rica en las verdaderas ciudades Rica en las verdaderas ciudades Rica en las verdaderas ciudades inteligentes y ciudades accesibles. inteligentes y ciudades accesibles. inteligentes y ciudades accesibles. Nosotros no solamente para la población Nosotros no solamente para la población Nosotros no solamente para la población eh con discapacidad, sino para la eh con discapacidad, sino para la eh con discapacidad, sino para la población adulta mayor y las diferentes población adulta mayor y las diferentes población adulta mayor y las diferentes poblaciones, que son las que tienen más poblaciones, que son las que tienen más poblaciones, que son las que tienen más más dificultad en el poderse integrar. más dificultad en el poderse integrar. más dificultad en el poderse integrar. Eh, las personas con discapacidad de Eh, las personas con discapacidad de Eh, las personas con discapacidad de Marcos Rodríguez tienen una persona con Marcos Rodríguez tienen una persona con Marcos Rodríguez tienen una persona con experiencia. Yo estuve en el sector experiencia. Yo estuve en el sector experiencia. Yo estuve en el sector social por más de 8 años y pude social por más de 8 años y pude social por más de 8 años y pude comprender cuál era la dinámica y cuáles comprender cuál era la dinámica y cuáles comprender cuál era la dinámica y cuáles eran las disiones que existen y donde es eran las disiones que existen y donde es eran las disiones que existen y donde es una población que ha venido apoyando una población que ha venido apoyando una población que ha venido apoyando muchísimo desde la institucionalidad en muchísimo desde la institucionalidad en muchísimo desde la institucionalidad en el CONAPDIS y que sin duda alguna ellos, el CONAPDIS y que sin duda alguna ellos, el CONAPDIS y que sin duda alguna ellos, algunos de ellos no tienen algunos de ellos no tienen algunos de ellos no tienen oportunidades. Eh, nosotros debemos oportunidades. Eh, nosotros debemos oportunidades. Eh, nosotros debemos crear empleos de conservación, debemos crear empleos de conservación, debemos crear empleos de conservación, debemos respetar el 5% en el sector público para respetar el 5% en el sector público para respetar el 5% en el sector público para estas personas. y sobre todo poder estas personas. y sobre todo poder estas personas. y sobre todo poder comprender que esta población con comprender que esta población con comprender que esta población con discapacidad no es una población que discapacidad no es una población que discapacidad no es una población que debemos eh diluir en el resto de la debemos eh diluir en el resto de la debemos eh diluir en el resto de la población. Son personas que tienen población. Son personas que tienen población. Son personas que tienen muchas ganas de vivir, muchas ganas de muchas ganas de vivir, muchas ganas de muchas ganas de vivir, muchas ganas de aportar, con grandes honores, con aportar, con grandes honores, con aportar, con grandes honores, con grandes respaldos y he podido ver a grandes respaldos y he podido ver a grandes respaldos y he podido ver a profesionales como Doña Erika Álvarez, profesionales como Doña Erika Álvarez, profesionales como Doña Erika Álvarez, que es un ejemplo para mí, el poder ver que es un ejemplo para mí, el poder ver que es un ejemplo para mí, el poder ver cómo ha luchado, cómo ha enfrentado, cómo ha luchado, cómo ha enfrentado, cómo ha luchado, cómo ha enfrentado, cómo ha estado. Y sigue luchando por los cómo ha estado. Y sigue luchando por los cómo ha estado. Y sigue luchando por los derechos de estas personas. Debemos derechos de estas personas. Debemos derechos de estas personas. Debemos garantizar la accesibilidad real para garantizar la accesibilidad real para garantizar la accesibilidad real para estas personas. obviamente inversión estas personas. obviamente inversión estas personas. obviamente inversión social, inversión de infraestructura social, inversión de infraestructura social, inversión de infraestructura local, donde las municipalidades sean un local, donde las municipalidades sean un local, donde las municipalidades sean un aliado estratégico nuestro para la aliado estratégico nuestro para la aliado estratégico nuestro para la conservación de las aceras, para la conservación de las aceras, para la conservación de las aceras, para la conservación de carreteras, para conservación de carreteras, para conservación de carreteras, para obviamente la trazabilidad y sobre todo obviamente la trazabilidad y sobre todo obviamente la trazabilidad y sobre todo la movilidad de estas personas, pero la movilidad de estas personas, pero la movilidad de estas personas, pero conmigo tienen eventualmente el derecho, conmigo tienen eventualmente el derecho, conmigo tienen eventualmente el derecho, la seguridad del respaldo y sobre todo la seguridad del respaldo y sobre todo la seguridad del respaldo y sobre todo el respeto jurídico a la legalidad sobre el respeto jurídico a la legalidad sobre el respeto jurídico a la legalidad sobre esta lucha de derechos que han hecho esta lucha de derechos que han hecho esta lucha de derechos que han hecho ellos por más de 15 años en este país. ellos por más de 15 años en este país. ellos por más de 15 años en este país. Muchas gracias, don Marcos. Las mujeres, Muchas gracias, don Marcos. Las mujeres, Muchas gracias, don Marcos. Las mujeres, más que un grupo poblacional, somos más que un grupo poblacional, somos más que un grupo poblacional, somos constituimos la mitad de la población constituimos la mitad de la población constituimos la mitad de la población costarricense y además también la mitad costarricense y además también la mitad costarricense y además también la mitad del padrón electoral, pero los datos del padrón electoral, pero los datos del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y confirman que cargamos con dobles y confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, con triples jornadas de trabajo, con triples jornadas de trabajo, con salarios más bajos y mayores tasas de salarios más bajos y mayores tasas de salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta violencia. ¿Cuál es su propuesta violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar la concreta y viable para garantizar la concreta y viable para garantizar la seguridad física y laboral de las seguridad física y laboral de las seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo mujeres en Costa Rica y cómo mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarlas? Tengo madre, tengo hija, desarrollarlas? Tengo madre, tengo hija, desarrollarlas? Tengo madre, tengo hija, tengo hermana y tengo abuela. Y tengo tengo hermana y tengo abuela. Y tengo tengo hermana y tengo abuela. Y tengo una responsabilidad enorme con las una responsabilidad enorme con las una responsabilidad enorme con las mujeres en este país y sobre todo de que mujeres en este país y sobre todo de que mujeres en este país y sobre todo de que mi madre siempre me ha dicho, si usted mi madre siempre me ha dicho, si usted mi madre siempre me ha dicho, si usted no es caballero conmigo, no va a ser no es caballero conmigo, no va a ser no es caballero conmigo, no va a ser caballero con la patria. Y es un llamado caballero con la patria. Y es un llamado caballero con la patria. Y es un llamado de atención enorme de parte de ella para de atención enorme de parte de ella para de atención enorme de parte de ella para mí. Yo les garantizo a las mujeres de mí. Yo les garantizo a las mujeres de mí. Yo les garantizo a las mujeres de este país que vamos a seguir en las este país que vamos a seguir en las este país que vamos a seguir en las luchas sociales que tienen, sobre todo luchas sociales que tienen, sobre todo luchas sociales que tienen, sobre todo en el tema de la del acceso al cuidado en el tema de la del acceso al cuidado en el tema de la del acceso al cuidado desde la política nacional de cuidados, desde la política nacional de cuidados, desde la política nacional de cuidados, porque sabemos que todos debemos ser porque sabemos que todos debemos ser porque sabemos que todos debemos ser participantes de este proceso de participantes de este proceso de participantes de este proceso de atención. No puede ser que las mujeres atención. No puede ser que las mujeres atención. No puede ser que las mujeres carguen con un eh jornadas de más de 18 carguen con un eh jornadas de más de 18 carguen con un eh jornadas de más de 18 horas de atención donde eh en la mañana horas de atención donde eh en la mañana horas de atención donde eh en la mañana atiende sus trabajos, están siempre con atiende sus trabajos, están siempre con atiende sus trabajos, están siempre con la labor de la casa y el cuido de sus la labor de la casa y el cuido de sus la labor de la casa y el cuido de sus hijos y tras de eso tienen que cuidar hijos y tras de eso tienen que cuidar hijos y tras de eso tienen que cuidar adultos mayores en el corto plazo. Es adultos mayores en el corto plazo. Es adultos mayores en el corto plazo. Es una realidad muy tormentosa, dolorosa, una realidad muy tormentosa, dolorosa, una realidad muy tormentosa, dolorosa, donde también los hombres venimos a donde también los hombres venimos a donde también los hombres venimos a aportar porque yo soy un papá presente, aportar porque yo soy un papá presente, aportar porque yo soy un papá presente, yo parte de ese cuido no es que me yo parte de ese cuido no es que me yo parte de ese cuido no es que me corresponde unas horas, no es que es mi corresponde unas horas, no es que es mi corresponde unas horas, no es que es mi responsabilidad. Entonces, esto del tema responsabilidad. Entonces, esto del tema responsabilidad. Entonces, esto del tema de prevención, nosotros desde los de prevención, nosotros desde los de prevención, nosotros desde los programas del MEP queremos hacer este programas del MEP queremos hacer este programas del MEP queremos hacer este tema de prevención y poder con las tema de prevención y poder con las tema de prevención y poder con las unidades académicas, con las unidades de unidades académicas, con las unidades de unidades académicas, con las unidades de prospección y los observatorios de prospección y los observatorios de prospección y los observatorios de calidad poder decirle a la población que calidad poder decirle a la población que calidad poder decirle a la población que las mujeres tienen mucho que aportar y las mujeres tienen mucho que aportar y las mujeres tienen mucho que aportar y sobre todo en el tema de productividad, sobre todo en el tema de productividad, sobre todo en el tema de productividad, donde debemos garantizar que las mujeres donde debemos garantizar que las mujeres donde debemos garantizar que las mujeres tengan jornadas flexibles, tengan tengan jornadas flexibles, tengan tengan jornadas flexibles, tengan jornadas de acción donde puedan ir a sus jornadas de acción donde puedan ir a sus jornadas de acción donde puedan ir a sus hogares, atender a sus hijos al igual hogares, atender a sus hijos al igual hogares, atender a sus hijos al igual que los que los hombres, pero dentro de que los que los hombres, pero dentro de que los que los hombres, pero dentro de esta relación no hacer esta discrepancia esta relación no hacer esta discrepancia esta relación no hacer esta discrepancia en que la mujer no tiene ese peso porque en que la mujer no tiene ese peso porque en que la mujer no tiene ese peso porque está demostrado, tenemos un análisis y está demostrado, tenemos un análisis y está demostrado, tenemos un análisis y tenemos que seguir conservando esta tenemos que seguir conservando esta tenemos que seguir conservando esta Costa Rica del futuro cimentada en Costa Rica del futuro cimentada en Costa Rica del futuro cimentada en valores y empieza en el calor humano de valores y empieza en el calor humano de valores y empieza en el calor humano de una madre y un padre que se sacrifica una madre y un padre que se sacrifica una madre y un padre que se sacrifica por su familia. Creemos en la por su familia. Creemos en la por su familia. Creemos en la conservación de la familia. Creemos que conservación de la familia. Creemos que conservación de la familia. Creemos que el INAMO debe seguir aportando más y el INAMO debe seguir aportando más y el INAMO debe seguir aportando más y mejor los contenidos para las mujeres y mejor los contenidos para las mujeres y mejor los contenidos para las mujeres y sabemos que estas institucionalidades sabemos que estas institucionalidades sabemos que estas institucionalidades dentro de la red del poder ejecutivo y dentro de la red del poder ejecutivo y dentro de la red del poder ejecutivo y yo como presidente vamos a fortalecer yo como presidente vamos a fortalecer yo como presidente vamos a fortalecer desde el sector social con lo que desde el sector social con lo que desde el sector social con lo que tenemos porque también trabajamos con tenemos porque también trabajamos con tenemos porque también trabajamos con las uñas y hay que prospectar diferentes las uñas y hay que prospectar diferentes las uñas y hay que prospectar diferentes recursos económicos para que esto siga recursos económicos para que esto siga recursos económicos para que esto siga trabajándose de esta manera y sobre todo trabajándose de esta manera y sobre todo trabajándose de esta manera y sobre todo la conservación eh que debemos tener en la conservación eh que debemos tener en la conservación eh que debemos tener en Costa Rica de los diferentes programas a Costa Rica de los diferentes programas a Costa Rica de los diferentes programas a través del CEDO y la PIEG como política través del CEDO y la PIEG como política través del CEDO y la PIEG como política pública de corto y mediano y largo plazo pública de corto y mediano y largo plazo pública de corto y mediano y largo plazo para seguir trabajando en pro de las para seguir trabajando en pro de las para seguir trabajando en pro de las mujeres. mujeres. mujeres. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. La niñez, hoy en día la niñez registra La niñez, hoy en día la niñez registra La niñez, hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en en la inversión social y un aumento en en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de la que son las tasas de violencia de la que son las tasas de violencia de la que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas propone su gobierno para concretas propone su gobierno para concretas propone su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que necesita la salud, educación, lo que necesita la salud, educación, lo que necesita la niñez costarricense? Bueno, aquí apostar niñez costarricense? Bueno, aquí apostar niñez costarricense? Bueno, aquí apostar a una educación de calidad. Tenemos una a una educación de calidad. Tenemos una a una educación de calidad. Tenemos una eh un llamado de atención. Las eh un llamado de atención. Las eh un llamado de atención. Las estadísticas no respaldan la educación estadísticas no respaldan la educación estadísticas no respaldan la educación de este país y hay que hacer de este país y hay que hacer de este país y hay que hacer transformaciones de política pública transformaciones de política pública transformaciones de política pública educativa de 10 años en primera etapa y educativa de 10 años en primera etapa y educativa de 10 años en primera etapa y de 20 años en segunda etapa. Y aquí de 20 años en segunda etapa. Y aquí de 20 años en segunda etapa. Y aquí tenemos un llamado de atención muy tenemos un llamado de atención muy tenemos un llamado de atención muy grande. Tuve la oportunidad de conocer a grande. Tuve la oportunidad de conocer a grande. Tuve la oportunidad de conocer a don Lalo Gámes, que fue el reformista don Lalo Gámes, que fue el reformista don Lalo Gámes, que fue el reformista del 49. Él muere en el 2005, tengo el del 49. Él muere en el 2005, tengo el del 49. Él muere en el 2005, tengo el honor de conocerlo en el 2002. Y él honor de conocerlo en el 2002. Y él honor de conocerlo en el 2002. Y él decía, "Marco, no puede ser que hoy, 60 decía, "Marco, no puede ser que hoy, 60 decía, "Marco, no puede ser que hoy, 60 años después, todavía estemos con la años después, todavía estemos con la años después, todavía estemos con la misma reforma que hicimos en el 49. Eh, misma reforma que hicimos en el 49. Eh, misma reforma que hicimos en el 49. Eh, debe haber una transformación para la debe haber una transformación para la debe haber una transformación para la educación y cultivar los valores en educación y cultivar los valores en educación y cultivar los valores en nuestra niñez. Pero también hay una nuestra niñez. Pero también hay una nuestra niñez. Pero también hay una realidad, el tema de enfocarnos en la realidad, el tema de enfocarnos en la realidad, el tema de enfocarnos en la prevención de las familias, en darles el prevención de las familias, en darles el prevención de las familias, en darles el tiempo correspondiente y los niños no tiempo correspondiente y los niños no tiempo correspondiente y los niños no son ningún estorbo. Tas eh la tasa de son ningún estorbo. Tas eh la tasa de son ningún estorbo. Tas eh la tasa de natalidad en Costa Rica hoy anda por 1.2 natalidad en Costa Rica hoy anda por 1.2 natalidad en Costa Rica hoy anda por 1.2 y esto tiene que ver con un tema de y esto tiene que ver con un tema de y esto tiene que ver con un tema de moral, un tema de valores, un tema de moral, un tema de valores, un tema de moral, un tema de valores, un tema de percepción y comprensión de la economía, percepción y comprensión de la economía, percepción y comprensión de la economía, pero más que eso es un tema de emoción, pero más que eso es un tema de emoción, pero más que eso es un tema de emoción, es un tema sentimental. Los niños se es un tema sentimental. Los niños se es un tema sentimental. Los niños se protegen en este país. Nosotros vamos a protegen en este país. Nosotros vamos a protegen en este país. Nosotros vamos a garantizar la protección de la niñez y garantizar la protección de la niñez y garantizar la protección de la niñez y la adolescencia. Tenemos que darle la adolescencia. Tenemos que darle la adolescencia. Tenemos que darle mejores oportunidades de empleo. Debemos mejores oportunidades de empleo. Debemos mejores oportunidades de empleo. Debemos garantizar que la inversión sea garantizar que la inversión sea garantizar que la inversión sea inversión sana y que estos empleos de inversión sana y que estos empleos de inversión sana y que estos empleos de calidad los arrebaten calidad los arrebaten calidad los arrebaten las fauses de las de las garras del las fauses de las de las garras del las fauses de las de las garras del crimen organizado en este país, del crimen organizado en este país, del crimen organizado en este país, del narcotráfico, porque es doloroso ver narcotráfico, porque es doloroso ver narcotráfico, porque es doloroso ver como los barrios hoy ellos son los como los barrios hoy ellos son los como los barrios hoy ellos son los topadores, son los comunicadores, son topadores, son los comunicadores, son topadores, son los comunicadores, son los que se aprovechan para poder los que se aprovechan para poder los que se aprovechan para poder repartir droga. Esto nos duele muchísimo repartir droga. Esto nos duele muchísimo repartir droga. Esto nos duele muchísimo a la Costa Rica del futuro porque a la Costa Rica del futuro porque a la Costa Rica del futuro porque lamentablemente no tienen una vida de lamentablemente no tienen una vida de lamentablemente no tienen una vida de prospección más de 30 años. Eh, estamos prospección más de 30 años. Eh, estamos prospección más de 30 años. Eh, estamos derramando muchísima sangre. Las madres derramando muchísima sangre. Las madres derramando muchísima sangre. Las madres y los padres estamos llorando a esos y los padres estamos llorando a esos y los padres estamos llorando a esos niños en las comunidades y vamos a hacer niños en las comunidades y vamos a hacer niños en las comunidades y vamos a hacer un trabajo enorme con la economía social un trabajo enorme con la economía social un trabajo enorme con la economía social solidaria dentro de los barrios, dentro solidaria dentro de los barrios, dentro solidaria dentro de los barrios, dentro de las comunidades para poder atacar con de las comunidades para poder atacar con de las comunidades para poder atacar con eh responsabilidad, con conclusión de eh responsabilidad, con conclusión de eh responsabilidad, con conclusión de forma inmediata y en el mediano plazo forma inmediata y en el mediano plazo forma inmediata y en el mediano plazo para que nuestros niños sean rescatados. para que nuestros niños sean rescatados. para que nuestros niños sean rescatados. Y obviamente la inversión del 8% en la Y obviamente la inversión del 8% en la Y obviamente la inversión del 8% en la educación para nosotros es super educación para nosotros es super educación para nosotros es super importante respetarla en todas sus importante respetarla en todas sus importante respetarla en todas sus etapas y que puedan tener una profesión etapas y que puedan tener una profesión etapas y que puedan tener una profesión eh eh en una universidad pública, en una eh eh en una universidad pública, en una eh eh en una universidad pública, en una universidad privada o eventualmente universidad privada o eventualmente universidad privada o eventualmente fortalecimiento de Lina, que es lo que fortalecimiento de Lina, que es lo que fortalecimiento de Lina, que es lo que nosotros buscamos para que tengan nosotros buscamos para que tengan nosotros buscamos para que tengan formación técnica de calidad y puedan formación técnica de calidad y puedan formación técnica de calidad y puedan eventualmente ver cumplidos los sueños y eventualmente ver cumplidos los sueños y eventualmente ver cumplidos los sueños y las metas que como niño tuvimos nosotros las metas que como niño tuvimos nosotros las metas que como niño tuvimos nosotros al principio. Siempre dije, voy a hacer al principio. Siempre dije, voy a hacer al principio. Siempre dije, voy a hacer algo por este país y hoy Dios me está algo por este país y hoy Dios me está algo por este país y hoy Dios me está dando la oportunidad. Esas metas se dando la oportunidad. Esas metas se dando la oportunidad. Esas metas se cumplen con constancia, con cumplen con constancia, con cumplen con constancia, con persistencia, pero hay que darles la persistencia, pero hay que darles la persistencia, pero hay que darles la dotación del conocimiento necesario para dotación del conocimiento necesario para dotación del conocimiento necesario para que lo hagan. que lo hagan. que lo hagan. Muchas gracias. La juventud expresa Muchas gracias. La juventud expresa Muchas gracias. La juventud expresa desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza su trabajar o estudiar ya no garantiza su trabajar o estudiar ya no garantiza su independencia económica y que siente que independencia económica y que siente que independencia económica y que siente que pierde en el país que sus padres y pierde en el país que sus padres y pierde en el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto definidad de vida? Tengo un adolescente, eh dos de vida? Tengo un adolescente, eh dos de vida? Tengo un adolescente, eh dos adolescentes en eh que viven conmigo, adolescentes en eh que viven conmigo, adolescentes en eh que viven conmigo, que están conmigo, que piensan conmigo y que están conmigo, que piensan conmigo y que están conmigo, que piensan conmigo y sé cómo piensan, sé cómo hablan y sé lo sé cómo piensan, sé cómo hablan y sé lo sé cómo piensan, sé cómo hablan y sé lo que dicen. Lo primero es buscar la que dicen. Lo primero es buscar la que dicen. Lo primero es buscar la manera de que la empresa privada pueda manera de que la empresa privada pueda manera de que la empresa privada pueda conceptualizar que la inversión en Costa conceptualizar que la inversión en Costa conceptualizar que la inversión en Costa Rica es una inversión segura y Rica es una inversión segura y Rica es una inversión segura y garantizar esto. Tenemos que atacar garantizar esto. Tenemos que atacar garantizar esto. Tenemos que atacar elementos como el tema de la seguridad, elementos como el tema de la seguridad, elementos como el tema de la seguridad, como ya lo hemos planteado, el tema de como ya lo hemos planteado, el tema de como ya lo hemos planteado, el tema de seguir trabajando el tema de salud en el seguir trabajando el tema de salud en el seguir trabajando el tema de salud en el largo plazo para que estos niños y estos largo plazo para que estos niños y estos largo plazo para que estos niños y estos jóvenes pues se sientan certeza de que jóvenes pues se sientan certeza de que jóvenes pues se sientan certeza de que van a estar en una calidad de vida van a estar en una calidad de vida van a estar en una calidad de vida diferente en el largo plazo. Pero para diferente en el largo plazo. Pero para diferente en el largo plazo. Pero para la juventud sobre todo debemos darles la juventud sobre todo debemos darles la juventud sobre todo debemos darles las herramientas necesarias para que las herramientas necesarias para que las herramientas necesarias para que puedan trabajar en su habilidad blanda y puedan trabajar en su habilidad blanda y puedan trabajar en su habilidad blanda y en el concepto general del trabajo que en el concepto general del trabajo que en el concepto general del trabajo que hoy ha cambiado un poco dentro de la hoy ha cambiado un poco dentro de la hoy ha cambiado un poco dentro de la formalidad. Ya no necesitan estar en una formalidad. Ya no necesitan estar en una formalidad. Ya no necesitan estar en una oficina, no necesitan estar en un oficina, no necesitan estar en un oficina, no necesitan estar en un espacio privado, pueden estar desde su espacio privado, pueden estar desde su espacio privado, pueden estar desde su casa trabajando para grandes industrias, casa trabajando para grandes industrias, casa trabajando para grandes industrias, para grandes empresas y generando mucha para grandes empresas y generando mucha para grandes empresas y generando mucha riqueza. Entendemos que el bilingualismo riqueza. Entendemos que el bilingualismo riqueza. Entendemos que el bilingualismo o el bilingüismo en este país es o el bilingüismo en este país es o el bilingüismo en este país es necesario y fundamental. ya es necesario y fundamental. ya es necesario y fundamental. ya es prácticamente una obligación para que prácticamente una obligación para que prácticamente una obligación para que estos muchachos tengan una segunda estos muchachos tengan una segunda estos muchachos tengan una segunda herramienta o una posibilidad mayor, herramienta o una posibilidad mayor, herramienta o una posibilidad mayor, porque hoy no es que es opcional, es porque hoy no es que es opcional, es porque hoy no es que es opcional, es obligatorio aprender mínimo inglés y obligatorio aprender mínimo inglés y obligatorio aprender mínimo inglés y otro idioma si fuera necesario, el poder otro idioma si fuera necesario, el poder otro idioma si fuera necesario, el poder darle dentro del concepto del MEP que darle dentro del concepto del MEP que darle dentro del concepto del MEP que está en el plan de trabajo nuestro eh la está en el plan de trabajo nuestro eh la está en el plan de trabajo nuestro eh la posibilidad de trabajar las finanzas posibilidad de trabajar las finanzas posibilidad de trabajar las finanzas personales como una materia más dentro personales como una materia más dentro personales como una materia más dentro del concepto, porque ellos tienen que del concepto, porque ellos tienen que del concepto, porque ellos tienen que saber qué significa el valor del del saber qué significa el valor del del saber qué significa el valor del del dinero, qué es una inversión, qué es una dinero, qué es una inversión, qué es una dinero, qué es una inversión, qué es una relación, ¿Qué es un proyecto? ¿Qué es relación, ¿Qué es un proyecto? ¿Qué es relación, ¿Qué es un proyecto? ¿Qué es una prefactibilidad? Una factibilidad una prefactibilidad? Una factibilidad una prefactibilidad? Una factibilidad del proyecto, qué es una empresa, cómo del proyecto, qué es una empresa, cómo del proyecto, qué es una empresa, cómo se forma y cómo se desarrolla. Si les se forma y cómo se desarrolla. Si les se forma y cómo se desarrolla. Si les damos estas herramientas básicas, ellos damos estas herramientas básicas, ellos damos estas herramientas básicas, ellos van a poder ver que hay más van a poder ver que hay más van a poder ver que hay más oportunidades que no solo ser empleados, oportunidades que no solo ser empleados, oportunidades que no solo ser empleados, que sino que pueden hacer sus proyectos, que sino que pueden hacer sus proyectos, que sino que pueden hacer sus proyectos, pueden concretarlos y pueden contratar pueden concretarlos y pueden contratar pueden concretarlos y pueden contratar personas y que al final les van a personas y que al final les van a personas y que al final les van a generar la calidad de vida a sus generar la calidad de vida a sus generar la calidad de vida a sus familias de una manera distinta, pero familias de una manera distinta, pero familias de una manera distinta, pero por sobre todo en el largo plazo saber por sobre todo en el largo plazo saber por sobre todo en el largo plazo saber que tienen una posibilidad de gobierno que tienen una posibilidad de gobierno que tienen una posibilidad de gobierno donde van a estar seguros, donde van a donde van a estar seguros, donde van a donde van a estar seguros, donde van a tener en el largo plazo una mejora de su tener en el largo plazo una mejora de su tener en el largo plazo una mejora de su pensión porque esto es un reto enorme. Y pensión porque esto es un reto enorme. Y pensión porque esto es un reto enorme. Y si eventualmente el sistema de rentas es si eventualmente el sistema de rentas es si eventualmente el sistema de rentas es lo que se les puede proporcionar, que lo que se les puede proporcionar, que lo que se les puede proporcionar, que tengan las habilidades necesarias para tengan las habilidades necesarias para tengan las habilidades necesarias para conceptualizarlas, manejarlas y conceptualizarlas, manejarlas y conceptualizarlas, manejarlas y eventualmente hacer ayuda social. y eventualmente hacer ayuda social. y eventualmente hacer ayuda social. y comprender sobre todo en el tema de comprender sobre todo en el tema de comprender sobre todo en el tema de valores, que esto es lo que no más nos valores, que esto es lo que no más nos valores, que esto es lo que no más nos preocupa, que el individualismo no preocupa, que el individualismo no preocupa, que el individualismo no genera colectividad, que el genera colectividad, que el genera colectividad, que el individualismo no genera una mejor Costa individualismo no genera una mejor Costa individualismo no genera una mejor Costa Rica, que hay personas en abandono, que Rica, que hay personas en abandono, que Rica, que hay personas en abandono, que hay personas que están siendo eh que hay personas que están siendo eh que hay personas que están siendo eh que están en las calles, que han entrado en están en las calles, que han entrado en están en las calles, que han entrado en la gradación y no tienen cómo salir de la gradación y no tienen cómo salir de la gradación y no tienen cómo salir de ahí. Estos jóvenes necesitan proyectos ahí. Estos jóvenes necesitan proyectos ahí. Estos jóvenes necesitan proyectos sociales de vida para poder sentirse sociales de vida para poder sentirse sociales de vida para poder sentirse plenos, para poder sentirse completos, plenos, para poder sentirse completos, plenos, para poder sentirse completos, porque yo creo en el largo plazo las porque yo creo en el largo plazo las porque yo creo en el largo plazo las metas que se han planteado nosotros las metas que se han planteado nosotros las metas que se han planteado nosotros las vamos a rigurizar para que ellos puedan vamos a rigurizar para que ellos puedan vamos a rigurizar para que ellos puedan cumplirlas y sobre todo tener empleo de cumplirlas y sobre todo tener empleo de cumplirlas y sobre todo tener empleo de calidad, empleo de mejor gestión y calidad, empleo de mejor gestión y calidad, empleo de mejor gestión y poderles dar las herramientas que ellos poderles dar las herramientas que ellos poderles dar las herramientas que ellos necesitan en la Costa Rica de los necesitan en la Costa Rica de los necesitan en la Costa Rica de los próximos 25 años. Muy bien, tenemos próximos 25 años. Muy bien, tenemos próximos 25 años. Muy bien, tenemos claro que la pirámide poblacional del claro que la pirámide poblacional del claro que la pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy país se ha estado invirtiendo y hoy país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes tenemos muy pocas personas jóvenes tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que frente a una población adulta mayor que frente a una población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus dice, entre otras cosas, que sus dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni pensiones no cubren ni medicinas ni pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para alquiler. ¿Qué reforma impulsará para alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta evitar que el encarecimiento convierta evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? la vejez en una etapa de pobreza? la vejez en una etapa de pobreza? Bueno, como redactor de la política Bueno, como redactor de la política Bueno, como redactor de la política nacional de envejecimiento y vejez y nacional de envejecimiento y vejez y nacional de envejecimiento y vejez y como responsable del primer capítulo y como responsable del primer capítulo y como responsable del primer capítulo y acá pitza esa política que dice que acá pitza esa política que dice que acá pitza esa política que dice que deben tener una seguridad económica en deben tener una seguridad económica en deben tener una seguridad económica en su vejez en los próximos 25 años, su vejez en los próximos 25 años, su vejez en los próximos 25 años, tenemos una primera etapa del 2033 que tenemos una primera etapa del 2033 que tenemos una primera etapa del 2033 que yo estoy comprometido a cumplir con yo estoy comprometido a cumplir con yo estoy comprometido a cumplir con todas las instituciones con las que todas las instituciones con las que todas las instituciones con las que conceptualizamos, con las que hablamos y conceptualizamos, con las que hablamos y conceptualizamos, con las que hablamos y con las que se comprometieron en ese con las que se comprometieron en ese con las que se comprometieron en ese plan de acción. hablamos de pensiones, plan de acción. hablamos de pensiones, plan de acción. hablamos de pensiones, hablamos de eh capacidad técnica de hablamos de eh capacidad técnica de hablamos de eh capacidad técnica de accesibilidad, hablamos de eh accesibilidad, hablamos de eh accesibilidad, hablamos de eh trazabilidad de los elementos y valores trazabilidad de los elementos y valores trazabilidad de los elementos y valores de las familias, hablamos de la de las familias, hablamos de la de las familias, hablamos de la protección sobre el tema de violencia. protección sobre el tema de violencia. protección sobre el tema de violencia. En este país hay altísimos índices de En este país hay altísimos índices de En este país hay altísimos índices de violencia a persona adulta mayor. violencia a persona adulta mayor. violencia a persona adulta mayor. Hablamos de abuso patrimonial, hablamos Hablamos de abuso patrimonial, hablamos Hablamos de abuso patrimonial, hablamos de abuso sexual, abuso psicológico, de abuso sexual, abuso psicológico, de abuso sexual, abuso psicológico, abuso físico, donde ellos como no se abuso físico, donde ellos como no se abuso físico, donde ellos como no se pueden defender su familia, les están pueden defender su familia, les están pueden defender su familia, les están destrozando la vida. de ellos merecen destrozando la vida. de ellos merecen destrozando la vida. de ellos merecen una mejor calidad de vida, no solo en lo una mejor calidad de vida, no solo en lo una mejor calidad de vida, no solo en lo económico, sino en lo moral y da económico, sino en lo moral y da económico, sino en lo moral y da dignidad en la vejez. El haber estado en dignidad en la vejez. El haber estado en dignidad en la vejez. El haber estado en el CONAPAN a mí me ha enternecido el el CONAPAN a mí me ha enternecido el el CONAPAN a mí me ha enternecido el corazón con esta población y ellos saben corazón con esta población y ellos saben corazón con esta población y ellos saben que yo trabajé por ellos estos 8 años y que yo trabajé por ellos estos 8 años y que yo trabajé por ellos estos 8 años y tienen una prueba de compromiso para que tienen una prueba de compromiso para que tienen una prueba de compromiso para que esto sea de esta manera. Haremos las esto sea de esta manera. Haremos las esto sea de esta manera. Haremos las reformas necesarias en tema de trabajo reformas necesarias en tema de trabajo reformas necesarias en tema de trabajo legislativo para que esta población se legislativo para que esta población se legislativo para que esta población se sienta segura, para que puedan sienta segura, para que puedan sienta segura, para que puedan administrar sus recursos de forma administrar sus recursos de forma administrar sus recursos de forma eficiente. Creemos en que la devolución eficiente. Creemos en que la devolución eficiente. Creemos en que la devolución inmediata del RB no es la respuesta a inmediata del RB no es la respuesta a inmediata del RB no es la respuesta a estas personas que pudieron estas personas que pudieron estas personas que pudieron eventualmente cotizar en el sistema eventualmente cotizar en el sistema eventualmente cotizar en el sistema formal, pero también sabemos que hay que formal, pero también sabemos que hay que formal, pero también sabemos que hay que hacer una reforma para entregarles lo hacer una reforma para entregarles lo hacer una reforma para entregarles lo antes posible esos recursos para que antes posible esos recursos para que antes posible esos recursos para que puedan tener una vejez más digna. Eh, y puedan tener una vejez más digna. Eh, y puedan tener una vejez más digna. Eh, y si hay que hacerlo de forma paulatina, si hay que hacerlo de forma paulatina, si hay que hacerlo de forma paulatina, lo vamos a hacer de esta manera. No es lo vamos a hacer de esta manera. No es lo vamos a hacer de esta manera. No es posible que el régimen no contributivo posible que el régimen no contributivo posible que el régimen no contributivo les dé una pensión de 82,000 colones. les dé una pensión de 82,000 colones. les dé una pensión de 82,000 colones. Nadie vive con esta cantidad de dinero Nadie vive con esta cantidad de dinero Nadie vive con esta cantidad de dinero para todas las responsabilidades que para todas las responsabilidades que para todas las responsabilidades que ellos tienen. Pero podemos eventualmente ellos tienen. Pero podemos eventualmente ellos tienen. Pero podemos eventualmente hacer proyectos de inversión y yo lo he hacer proyectos de inversión y yo lo he hacer proyectos de inversión y yo lo he dicho claramente, Crucitas es una dicho claramente, Crucitas es una dicho claramente, Crucitas es una respuesta para que este cano o para que respuesta para que este cano o para que respuesta para que este cano o para que esta respuesta o este oro pueda ir al esta respuesta o este oro pueda ir al esta respuesta o este oro pueda ir al fondo de pensiones directamente estas de fondo de pensiones directamente estas de fondo de pensiones directamente estas de las personas adultas mayores y las personas adultas mayores y las personas adultas mayores y fortalecer el régimen no contributivo o fortalecer el régimen no contributivo o fortalecer el régimen no contributivo o las pensiones del IBM. No podemos las pensiones del IBM. No podemos las pensiones del IBM. No podemos contaminar el resto de los regímenes contaminar el resto de los regímenes contaminar el resto de los regímenes como ha venido haciendo Jupema u otros como ha venido haciendo Jupema u otros como ha venido haciendo Jupema u otros que han sido bastante exitosos. Y creo que han sido bastante exitosos. Y creo que han sido bastante exitosos. Y creo yo que en mi gobierno lo importante en yo que en mi gobierno lo importante en yo que en mi gobierno lo importante en lo que nos vamos a focalizar y tenemos lo que nos vamos a focalizar y tenemos lo que nos vamos a focalizar y tenemos un trabajo importante legislativo de un trabajo importante legislativo de un trabajo importante legislativo de mesa es que vamos a hacer toda la mesa es que vamos a hacer toda la mesa es que vamos a hacer toda la legalidad pertinente para que las legalidad pertinente para que las legalidad pertinente para que las pensiones o los fondos de de pensiones pensiones o los fondos de de pensiones pensiones o los fondos de de pensiones eh inviertan en infraestructura en este eh inviertan en infraestructura en este eh inviertan en infraestructura en este país de corto plazo y entender que hoy país de corto plazo y entender que hoy país de corto plazo y entender que hoy si tengo una eh rentabilidad del 3 del si tengo una eh rentabilidad del 3 del si tengo una eh rentabilidad del 3 del 4% pueda llegar del 7 al 12% que es 4% pueda llegar del 7 al 12% que es 4% pueda llegar del 7 al 12% que es muchísimo dinero en efectividad para muchísimo dinero en efectividad para muchísimo dinero en efectividad para estas personas y poder generar la estas personas y poder generar la estas personas y poder generar la calidad de vida. Hoy nosotros los calidad de vida. Hoy nosotros los calidad de vida. Hoy nosotros los jóvenes, y digo jóvenes porque tengo 39 jóvenes, y digo jóvenes porque tengo 39 jóvenes, y digo jóvenes porque tengo 39 años, casi 40, me siento joven, eh años, casi 40, me siento joven, eh años, casi 40, me siento joven, eh debemos pensar en el corto plazo y debemos pensar en el corto plazo y debemos pensar en el corto plazo y debemos saber que esas inversiones me debemos saber que esas inversiones me debemos saber que esas inversiones me van a retornar a mí lo que yo necesito van a retornar a mí lo que yo necesito van a retornar a mí lo que yo necesito para la vida. Eh, pero comprenderlo, para la vida. Eh, pero comprenderlo, para la vida. Eh, pero comprenderlo, analizarlo y sobre todo el que esta analizarlo y sobre todo el que esta analizarlo y sobre todo el que esta población tenga en Marcos Rodríguez una población tenga en Marcos Rodríguez una población tenga en Marcos Rodríguez una persona que le representa me permite a persona que le representa me permite a persona que le representa me permite a mí con técnica, con ejecutividad y con mí con técnica, con ejecutividad y con mí con técnica, con ejecutividad y con gobernabilidad el tomar las decisiones gobernabilidad el tomar las decisiones gobernabilidad el tomar las decisiones necesarias para protegerles en el largo necesarias para protegerles en el largo necesarias para protegerles en el largo plazo. Y estoy seguro que esto es una plazo. Y estoy seguro que esto es una plazo. Y estoy seguro que esto es una política de urgencia con los política de urgencia con los política de urgencia con los observatorios cambiando y fortaleciendo observatorios cambiando y fortaleciendo observatorios cambiando y fortaleciendo al CONAPAN en un instituto de al CONAPAN en un instituto de al CONAPAN en un instituto de envejecimiento nacional porque seremos envejecimiento nacional porque seremos envejecimiento nacional porque seremos 33% de la población en el 2050. Eso está 33% de la población en el 2050. Eso está 33% de la población en el 2050. Eso está a la vuelta de la esquina. Cerramos los a la vuelta de la esquina. Cerramos los a la vuelta de la esquina. Cerramos los ojos, abrimos los ojos y estamos en el ojos, abrimos los ojos y estamos en el ojos, abrimos los ojos y estamos en el 2025. 2025. 2025. Exacto. Exacto. Exacto. La seguridad e alimentaria de los La seguridad e alimentaria de los La seguridad e alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere acciones claras. acciones claras. acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y viables para los agricultores y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? Debemos darle la competitividad Debemos darle la competitividad Debemos darle la competitividad necesaria al agricultor nacional para necesaria al agricultor nacional para necesaria al agricultor nacional para que pueda eventualmente tener las mismas que pueda eventualmente tener las mismas que pueda eventualmente tener las mismas oportunidades con las importaciones que oportunidades con las importaciones que oportunidades con las importaciones que en este momento tenemos de la empresa en este momento tenemos de la empresa en este momento tenemos de la empresa privada. Eh, sabemos que hay privada. Eh, sabemos que hay privada. Eh, sabemos que hay producciones que a través de estas producciones que a través de estas producciones que a través de estas importaciones se han visto desdeñadas y importaciones se han visto desdeñadas y importaciones se han visto desdeñadas y eventualmente casi que han desaparecido. eventualmente casi que han desaparecido. eventualmente casi que han desaparecido. Y estamos hablando de casi 100 Y estamos hablando de casi 100 Y estamos hablando de casi 100 agricultores que en los últimos 2 años agricultores que en los últimos 2 años agricultores que en los últimos 2 años han tirado la toalla, han entregado sus han tirado la toalla, han entregado sus han tirado la toalla, han entregado sus recursos, han entregado sus tierras recursos, han entregado sus tierras recursos, han entregado sus tierras porque por más que ellos traten en la en porque por más que ellos traten en la en porque por más que ellos traten en la en el desarrollo de su proceso, no pueden el desarrollo de su proceso, no pueden el desarrollo de su proceso, no pueden llegar a los precios de importación. No llegar a los precios de importación. No llegar a los precios de importación. No es posible que a los tomateros les estén es posible que a los tomateros les estén es posible que a los tomateros les estén ofreciendo 100, 150, 200 colones por ofreciendo 100, 150, 200 colones por ofreciendo 100, 150, 200 colones por kilo, cuando eventualmente la kilo, cuando eventualmente la kilo, cuando eventualmente la distribución está llegando a 900, 800 o distribución está llegando a 900, 800 o distribución está llegando a 900, 800 o más de 1000 colones el kilo. Y hablamos más de 1000 colones el kilo. Y hablamos más de 1000 colones el kilo. Y hablamos eventualmente de diferentes cosechas, de eventualmente de diferentes cosechas, de eventualmente de diferentes cosechas, de diferentes productos eh que nosotros diferentes productos eh que nosotros diferentes productos eh que nosotros debemos eh analizar. La canasta básica debemos eh analizar. La canasta básica debemos eh analizar. La canasta básica de este país necesita los agricultores y de este país necesita los agricultores y de este país necesita los agricultores y hablamos de eh el arroz, los frijoles y hablamos de eh el arroz, los frijoles y hablamos de eh el arroz, los frijoles y le bueno, el consumo básico que todos le bueno, el consumo básico que todos le bueno, el consumo básico que todos ocupamos, pero yo le debo garantizar al ocupamos, pero yo le debo garantizar al ocupamos, pero yo le debo garantizar al agricultor nacional que tiene la agricultor nacional que tiene la agricultor nacional que tiene la oportunidad de vender bien sus productos oportunidad de vender bien sus productos oportunidad de vender bien sus productos y eventualmente tenemos que tener la y eventualmente tenemos que tener la y eventualmente tenemos que tener la discusión de qué pasa con la discusión de qué pasa con la discusión de qué pasa con la tercerización de esos productos. Hay tercerización de esos productos. Hay tercerización de esos productos. Hay gente que llega, compra sus productos y gente que llega, compra sus productos y gente que llega, compra sus productos y sabemos que eventualmente los vende al sabemos que eventualmente los vende al sabemos que eventualmente los vende al tres, cu veces a costilla de nuestros tres, cu veces a costilla de nuestros tres, cu veces a costilla de nuestros agricultores. Nosotros los vamos a agricultores. Nosotros los vamos a agricultores. Nosotros los vamos a proteger. ¿Y cómo cómo es que damos el proteger. ¿Y cómo cómo es que damos el proteger. ¿Y cómo cómo es que damos el ejemplo? Eh, la primera candidatura por ejemplo? Eh, la primera candidatura por ejemplo? Eh, la primera candidatura por Cartago, don Alex, es un agricultor Cartago, don Alex, es un agricultor Cartago, don Alex, es un agricultor nato. Él ama su oficio, pero está muy nato. Él ama su oficio, pero está muy nato. Él ama su oficio, pero está muy preocupado porque ha visto a muchos de preocupado porque ha visto a muchos de preocupado porque ha visto a muchos de sus compañeros abandonar la eh la sus compañeros abandonar la eh la sus compañeros abandonar la eh la profesión y el oficio. Algo importante profesión y el oficio. Algo importante profesión y el oficio. Algo importante es que el MAC, el INTA y otras es que el MAC, el INTA y otras es que el MAC, el INTA y otras instituciones como fito sanitario tienen instituciones como fito sanitario tienen instituciones como fito sanitario tienen que fortalecerse dentro de la estructura que fortalecerse dentro de la estructura que fortalecerse dentro de la estructura formal para que les den el formal para que les den el formal para que les den el acompañamiento necesario y Procomer acompañamiento necesario y Procomer acompañamiento necesario y Procomer genera los encadenamientos de genera los encadenamientos de genera los encadenamientos de productividad nacional e internacional productividad nacional e internacional productividad nacional e internacional que eventualmente podemos nosotros que eventualmente podemos nosotros que eventualmente podemos nosotros darles en la trazabilidad de mercado a darles en la trazabilidad de mercado a darles en la trazabilidad de mercado a través de la cancillería para poder través de la cancillería para poder través de la cancillería para poder colocar estos productos donde deben ser, colocar estos productos donde deben ser, colocar estos productos donde deben ser, porque la exportación en este país es la porque la exportación en este país es la porque la exportación en este país es la respuesta. Nosotros tenemos producto eh respuesta. Nosotros tenemos producto eh respuesta. Nosotros tenemos producto eh producto local, pero también hay algo producto local, pero también hay algo producto local, pero también hay algo necesario aquí, no solamente hablar de necesario aquí, no solamente hablar de necesario aquí, no solamente hablar de seguridad alimentaria en el largo plazo, seguridad alimentaria en el largo plazo, seguridad alimentaria en el largo plazo, sino hablar de soberanía alimentaria de sino hablar de soberanía alimentaria de sino hablar de soberanía alimentaria de corto plazo. Esa soberanía nosotros la corto plazo. Esa soberanía nosotros la corto plazo. Esa soberanía nosotros la garantizamos únicamente protegiendo a garantizamos únicamente protegiendo a garantizamos únicamente protegiendo a nuestros agricultores con las mismas nuestros agricultores con las mismas nuestros agricultores con las mismas condiciones para que puedan competir en condiciones para que puedan competir en condiciones para que puedan competir en las mismas condiciones y haremos los las mismas condiciones y haremos los las mismas condiciones y haremos los decretos necesarios y las leyes decretos necesarios y las leyes decretos necesarios y las leyes necesarias para que esto sea de esta necesarias para que esto sea de esta necesarias para que esto sea de esta manera. Hablamos también de los fondos manera. Hablamos también de los fondos manera. Hablamos también de los fondos agropecuarios de intervención. que son agropecuarios de intervención. que son agropecuarios de intervención. que son fondos que les podemos dar a los fondos que les podemos dar a los fondos que les podemos dar a los agricultores para que saquen sus agricultores para que saquen sus agricultores para que saquen sus proyectos, saquen sus cosechas y lo proyectos, saquen sus cosechas y lo proyectos, saquen sus cosechas y lo sigan pagando al Estado en el largo sigan pagando al Estado en el largo sigan pagando al Estado en el largo plazo. Es una forma de inversión, una plazo. Es una forma de inversión, una plazo. Es una forma de inversión, una forma de respuesta y también hay que forma de respuesta y también hay que forma de respuesta y también hay que buscar el tema de volver a la Tierra, el buscar el tema de volver a la Tierra, el buscar el tema de volver a la Tierra, el poder comprender cuándo es que nosotros poder comprender cuándo es que nosotros poder comprender cuándo es que nosotros en el largo plazo nos veremos en el largo plazo nos veremos en el largo plazo nos veremos beneficiados. La gente no va a pelear beneficiados. La gente no va a pelear beneficiados. La gente no va a pelear eventualmente por armas, por petróleo. eventualmente por armas, por petróleo. eventualmente por armas, por petróleo. Pelean por agua, pelearán por alimento. Pelean por agua, pelearán por alimento. Pelean por agua, pelearán por alimento. Nosotros tenemos una enorme bendición de Nosotros tenemos una enorme bendición de Nosotros tenemos una enorme bendición de Dios de haber nacido en el en el trópico Dios de haber nacido en el en el trópico Dios de haber nacido en el en el trópico y tener las mejores tierras de cultivo. y tener las mejores tierras de cultivo. y tener las mejores tierras de cultivo. Tenemos que aprovechar esos esos Tenemos que aprovechar esos esos Tenemos que aprovechar esos esos recursos para que nuestros agricultores recursos para que nuestros agricultores recursos para que nuestros agricultores y sobre todo en café, banana o caña, que y sobre todo en café, banana o caña, que y sobre todo en café, banana o caña, que han sido productos insigne para nuestra han sido productos insigne para nuestra han sido productos insigne para nuestra exportación e importación. Hoy tenemos exportación e importación. Hoy tenemos exportación e importación. Hoy tenemos un un catálogo de 4,000 productos y un un catálogo de 4,000 productos y un un catálogo de 4,000 productos y bienes y servicios que exportamos e bienes y servicios que exportamos e bienes y servicios que exportamos e importamos, pero ellos son parte importamos, pero ellos son parte importamos, pero ellos son parte esencial de nuestro proyecto de esencial de nuestro proyecto de esencial de nuestro proyecto de inversión y estos fondos hay que inversión y estos fondos hay que inversión y estos fondos hay que buscarlos, hay que analizarlos y hay que buscarlos, hay que analizarlos y hay que buscarlos, hay que analizarlos y hay que reforzarlos para esta población que está reforzarlos para esta población que está reforzarlos para esta población que está sufriendo muchísimo. Está sufriendo sufriendo muchísimo. Está sufriendo sufriendo muchísimo. Está sufriendo muchísimo y nos preocupa muchísimo y nos preocupa muchísimo y nos preocupa muy bien. Las zonas rurales y costeras muy bien. Las zonas rurales y costeras muy bien. Las zonas rurales y costeras pareciera a veces que la única pareciera a veces que la única pareciera a veces que la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? dos años de gobierno? dos años de gobierno? Muy interesante. Primero, garantizar la Muy interesante. Primero, garantizar la Muy interesante. Primero, garantizar la conectividad entre estas zonas de conectividad entre estas zonas de conectividad entre estas zonas de producción y nosotros. Ya existe el producción y nosotros. Ya existe el producción y nosotros. Ya existe el diagnóstico regional de donde pueden diagnóstico regional de donde pueden diagnóstico regional de donde pueden estar colocadas diferentes zonas francas estar colocadas diferentes zonas francas estar colocadas diferentes zonas francas de producción y sobre todo las empresas de producción y sobre todo las empresas de producción y sobre todo las empresas y encadenamientos que quieren venir a y encadenamientos que quieren venir a y encadenamientos que quieren venir a invertir en Costa Rica por su invertir en Costa Rica por su invertir en Costa Rica por su tecnificación y calidad eh que tenemos tecnificación y calidad eh que tenemos tecnificación y calidad eh que tenemos hoy, no mañana, que tenemos en 2 años. hoy, no mañana, que tenemos en 2 años. hoy, no mañana, que tenemos en 2 años. Nosotros propiciaremos en cada uno de Nosotros propiciaremos en cada uno de Nosotros propiciaremos en cada uno de las provincias el la regularización y las provincias el la regularización y las provincias el la regularización y sobre todo el acercamiento con las sobre todo el acercamiento con las sobre todo el acercamiento con las municipalidades para que podamos hacer municipalidades para que podamos hacer municipalidades para que podamos hacer las zonas franca necesarias. Tenemos dos las zonas franca necesarias. Tenemos dos las zonas franca necesarias. Tenemos dos o tres proyectos casi que están o tres proyectos casi que están o tres proyectos casi que están desarrollados, hay que seguir trabajando desarrollados, hay que seguir trabajando desarrollados, hay que seguir trabajando en ellos. Debemos trabajar en tren en ellos. Debemos trabajar en tren en ellos. Debemos trabajar en tren eléctrico, pero no solamente en la GAM, eléctrico, pero no solamente en la GAM, eléctrico, pero no solamente en la GAM, sino también el eh ruralizar sino también el eh ruralizar sino también el eh ruralizar eventualmente esta posibilidad, las eventualmente esta posibilidad, las eventualmente esta posibilidad, las interlíneas en cada una de las interlíneas en cada una de las interlíneas en cada una de las provincias para poder hacer la movilidad provincias para poder hacer la movilidad provincias para poder hacer la movilidad de los trabajadores y las trabajadoras de los trabajadores y las trabajadoras de los trabajadores y las trabajadoras de este país, pero por sobre todo el de este país, pero por sobre todo el de este país, pero por sobre todo el poder entender que el INA en el corto poder entender que el INA en el corto poder entender que el INA en el corto plazo, estamos hablando de máximo 2 plazo, estamos hablando de máximo 2 plazo, estamos hablando de máximo 2 años, debe transformarse para poder años, debe transformarse para poder años, debe transformarse para poder tecnificar a estas personas en tecnificar a estas personas en tecnificar a estas personas en diferentes áreas, en diferentes diferentes áreas, en diferentes diferentes áreas, en diferentes modalidades, en diferentes conocimientos modalidades, en diferentes conocimientos modalidades, en diferentes conocimientos y generar la productividad necesaria. de y generar la productividad necesaria. de y generar la productividad necesaria. de forma eh regional. Hoy sabemos que todos forma eh regional. Hoy sabemos que todos forma eh regional. Hoy sabemos que todos migran a la GAM y hay una dispersión migran a la GAM y hay una dispersión migran a la GAM y hay una dispersión enorme en tema de calidad de trabajo y enorme en tema de calidad de trabajo y enorme en tema de calidad de trabajo y manodobra eh en este país, pero la manodobra eh en este país, pero la manodobra eh en este país, pero la ruralidad es la respuesta a la Costa ruralidad es la respuesta a la Costa ruralidad es la respuesta a la Costa Rica que queremos de largo plazo y Rica que queremos de largo plazo y Rica que queremos de largo plazo y hablamos eso, infraestructura, hablamos hablamos eso, infraestructura, hablamos hablamos eso, infraestructura, hablamos de agricultura, hablamos de proyectos de de agricultura, hablamos de proyectos de de agricultura, hablamos de proyectos de inversión de corto plazo, de parques inversión de corto plazo, de parques inversión de corto plazo, de parques industriales donde creo yo que es la industriales donde creo yo que es la industriales donde creo yo que es la respuesta inmediata a que estas personas respuesta inmediata a que estas personas respuesta inmediata a que estas personas tengan empleo digno y empleo de calidad. tengan empleo digno y empleo de calidad. tengan empleo digno y empleo de calidad. Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no han sido escuchados? han sido escuchados? han sido escuchados? Tenemos equipos en Limón, tenemos Tenemos equipos en Limón, tenemos Tenemos equipos en Limón, tenemos equipos en las diferentes zonas equipos en las diferentes zonas equipos en las diferentes zonas indígenas y lo primero que va a hacer mi indígenas y lo primero que va a hacer mi indígenas y lo primero que va a hacer mi gobierno es o quitamos el CONAY o lo gobierno es o quitamos el CONAY o lo gobierno es o quitamos el CONAY o lo reforzamos. Son las dos opciones que reforzamos. Son las dos opciones que reforzamos. Son las dos opciones que hay, porque ellos no están representados hay, porque ellos no están representados hay, porque ellos no están representados en el consejo de mayores de cada una de en el consejo de mayores de cada una de en el consejo de mayores de cada una de las zonas indígenas y hay que comprender las zonas indígenas y hay que comprender las zonas indígenas y hay que comprender cómo funcionan las zonas indígenas de cómo funcionan las zonas indígenas de cómo funcionan las zonas indígenas de este país. Desde el CONAPAN tuve la este país. Desde el CONAPAN tuve la este país. Desde el CONAPAN tuve la oportunidad de trabajar con muchísimos oportunidad de trabajar con muchísimos oportunidad de trabajar con muchísimos grupos focales específicos y me siento grupos focales específicos y me siento grupos focales específicos y me siento orgulloso de saber cómo trabajan ellos orgulloso de saber cómo trabajan ellos orgulloso de saber cómo trabajan ellos porque resulta ser que el Consejo de porque resulta ser que el Consejo de porque resulta ser que el Consejo de Mayores cuando una persona tiene mucha Mayores cuando una persona tiene mucha Mayores cuando una persona tiene mucha experiencia, si tiene 40 años, lo experiencia, si tiene 40 años, lo experiencia, si tiene 40 años, lo consideran un adulto mayor y en este consideran un adulto mayor y en este consideran un adulto mayor y en este país así no funciona. lo consideran país así no funciona. lo consideran país así no funciona. lo consideran adulto mayor después de los 65 años. La adulto mayor después de los 65 años. La adulto mayor después de los 65 años. La accesibilidad a salud, a los ataps que accesibilidad a salud, a los ataps que accesibilidad a salud, a los ataps que tienen que llegar hasta las zonas tienen que llegar hasta las zonas tienen que llegar hasta las zonas indígenas para una atensión debe indígenas para una atensión debe indígenas para una atensión debe regularizarse, pero sobre todo debe regularizarse, pero sobre todo debe regularizarse, pero sobre todo debe mejorar la cantidad de tiempo y vida mejorar la cantidad de tiempo y vida mejorar la cantidad de tiempo y vida para estas personas porque no es posible para estas personas porque no es posible para estas personas porque no es posible que ellos tengan una picadura de una que ellos tengan una picadura de una que ellos tengan una picadura de una serpiente mortal y no puedan llegar a un serpiente mortal y no puedan llegar a un serpiente mortal y no puedan llegar a un hospital y tengan que aceptar la muerte hospital y tengan que aceptar la muerte hospital y tengan que aceptar la muerte de un niño por esto. Esto no es posible. de un niño por esto. Esto no es posible. de un niño por esto. Esto no es posible. Ahora es un reto. Pues sí. Entonces Ahora es un reto. Pues sí. Entonces Ahora es un reto. Pues sí. Entonces intervenimos, ¿qué es lo que tenemos intervenimos, ¿qué es lo que tenemos intervenimos, ¿qué es lo que tenemos nosotros de corto plazo? la nosotros de corto plazo? la nosotros de corto plazo? la infraestructura hospitalaria necesaria, infraestructura hospitalaria necesaria, infraestructura hospitalaria necesaria, la infraestructura en EVAIS que tienen la infraestructura en EVAIS que tienen la infraestructura en EVAIS que tienen prioridad en estas zonas para poder prioridad en estas zonas para poder prioridad en estas zonas para poder acortar estos espacios. Hay un proyecto acortar estos espacios. Hay un proyecto acortar estos espacios. Hay un proyecto enorme que tenemos de eh relación enorme que tenemos de eh relación enorme que tenemos de eh relación indígena comunitaria que es intervenir indígena comunitaria que es intervenir indígena comunitaria que es intervenir la zona indígena a su voluntad dentro la zona indígena a su voluntad dentro la zona indígena a su voluntad dentro del Consejo de Mayores haciendo del Consejo de Mayores haciendo del Consejo de Mayores haciendo proyectos de inversión donde tendremos proyectos de inversión donde tendremos proyectos de inversión donde tendremos ahí hospitales pequeños e pequeños de ahí hospitales pequeños e pequeños de ahí hospitales pequeños e pequeños de intervención. La la inversión no es tan intervención. La la inversión no es tan intervención. La la inversión no es tan grande, estamos hablando de $3,000000 grande, estamos hablando de $3,000000 grande, estamos hablando de $3,000000 por cada una de las áreas regionales y por cada una de las áreas regionales y por cada una de las áreas regionales y aquí esta comunicación, la tecnificación aquí esta comunicación, la tecnificación aquí esta comunicación, la tecnificación y el poder vivir dentro de esta zona y el poder vivir dentro de esta zona y el poder vivir dentro de esta zona respetando sus criterios es lo que nos respetando sus criterios es lo que nos respetando sus criterios es lo que nos va a dar a nosotros la respuesta de va a dar a nosotros la respuesta de va a dar a nosotros la respuesta de intervención. Pero sí definitivamente el intervención. Pero sí definitivamente el intervención. Pero sí definitivamente el CONAI no le representa, lo han dicho CONAI no le representa, lo han dicho CONAI no le representa, lo han dicho exactamente los pueblos, no lo exactamente los pueblos, no lo exactamente los pueblos, no lo representa un representante en casa representa un representante en casa representa un representante en casa presidencial tampoco, ellos tienen sus presidencial tampoco, ellos tienen sus presidencial tampoco, ellos tienen sus propias ideas, pero sobre todo el propias ideas, pero sobre todo el propias ideas, pero sobre todo el fortalecer y respetar las zonas fortalecer y respetar las zonas fortalecer y respetar las zonas indígenas que tiene este país. Hay que indígenas que tiene este país. Hay que indígenas que tiene este país. Hay que devolverle los territorios y devolverle los territorios y devolverle los territorios y eventualmente respetar que estos eventualmente respetar que estos eventualmente respetar que estos territorios ellos los tienen para la territorios ellos los tienen para la territorios ellos los tienen para la cultura nacional y nos pueden ser una cultura nacional y nos pueden ser una cultura nacional y nos pueden ser una fuente de turismo enorme porque es la fuente de turismo enorme porque es la fuente de turismo enorme porque es la respuesta de forma inmediata que hay que respuesta de forma inmediata que hay que respuesta de forma inmediata que hay que darle a estas zonas de representación darle a estas zonas de representación darle a estas zonas de representación indígena y sabemos que es otra Costa indígena y sabemos que es otra Costa indígena y sabemos que es otra Costa Rica en realidad. Ellos el tema de Rica en realidad. Ellos el tema de Rica en realidad. Ellos el tema de esperanza de vida lo tienen alrededor de esperanza de vida lo tienen alrededor de esperanza de vida lo tienen alrededor de los 60 65 años. No estamos hablando ni los 60 65 años. No estamos hablando ni los 60 65 años. No estamos hablando ni de 80 ni de 78 años el poder intervenir de 80 ni de 78 años el poder intervenir de 80 ni de 78 años el poder intervenir estas poblaciones y nosotros seremos estas poblaciones y nosotros seremos estas poblaciones y nosotros seremos eventualmente y así será gobernando, un eventualmente y así será gobernando, un eventualmente y así será gobernando, un gobierno de puertas abiertas donde gobierno de puertas abiertas donde gobierno de puertas abiertas donde pueden ir a tocar, donde saben cuál pueden ir a tocar, donde saben cuál pueden ir a tocar, donde saben cuál dónde nos duele y hacer las dónde nos duele y hacer las dónde nos duele y hacer las intervenciones desde los sociales, que intervenciones desde los sociales, que intervenciones desde los sociales, que no lo he mencionado, como una no lo he mencionado, como una no lo he mencionado, como una herramienta músculo que debe impulsar el herramienta músculo que debe impulsar el herramienta músculo que debe impulsar el IMAS, no para atender la pobreza como IMAS, no para atender la pobreza como IMAS, no para atender la pobreza como una como un asistencialismo, sino darle una como un asistencialismo, sino darle una como un asistencialismo, sino darle las oportunidades necesarias de las oportunidades necesarias de las oportunidades necesarias de conocimiento. conocimiento. conocimiento. respetando su cultura para que ellos respetando su cultura para que ellos respetando su cultura para que ellos puedan venir a la Costa Rica Real y puedan venir a la Costa Rica Real y puedan venir a la Costa Rica Real y puedan participar de todos los procesos puedan participar de todos los procesos puedan participar de todos los procesos democráticos que tiene este país, sobre democráticos que tiene este país, sobre democráticos que tiene este país, sobre todo educación de calidad, porque no es todo educación de calidad, porque no es todo educación de calidad, porque no es posible que el acceso no lo tenga y posible que el acceso no lo tenga y posible que el acceso no lo tenga y donde puedan emplearse ellos desde su donde puedan emplearse ellos desde su donde puedan emplearse ellos desde su cultura, respetando su cultura y sus cultura, respetando su cultura y sus cultura, respetando su cultura y sus bases. Y algo importante es el programa bases. Y algo importante es el programa bases. Y algo importante es el programa cultural, el tema del respeto a su cultural, el tema del respeto a su cultural, el tema del respeto a su idioma, a su lengua. Eh, creemos idioma, a su lengua. Eh, creemos idioma, a su lengua. Eh, creemos nosotros que es super importante porque nosotros que es super importante porque nosotros que es super importante porque lo he visto desde el Ministerio de lo he visto desde el Ministerio de lo he visto desde el Ministerio de Cultura siendo presidente del Museo de Cultura siendo presidente del Museo de Cultura siendo presidente del Museo de Arte Costarricense y ellos exigen esta Arte Costarricense y ellos exigen esta Arte Costarricense y ellos exigen esta culturización a la población nacional. culturización a la población nacional. culturización a la población nacional. Muy bien. La población migrante, don Muy bien. La población migrante, don Muy bien. La población migrante, don Marcos, se ve frente a dos posturas. Marcos, se ve frente a dos posturas. Marcos, se ve frente a dos posturas. Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio o sobre todo por temas de refugio o sobre todo por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? respetar los acuerdos internacionales. respetar los acuerdos internacionales. respetar los acuerdos internacionales. Nosotros tenemos compromisos importantes Nosotros tenemos compromisos importantes Nosotros tenemos compromisos importantes que hemos firmado ante muchísimos foros que hemos firmado ante muchísimos foros que hemos firmado ante muchísimos foros y hemos dicho que vamos a respetar los y hemos dicho que vamos a respetar los y hemos dicho que vamos a respetar los derechos de las poblaciones migrantes derechos de las poblaciones migrantes derechos de las poblaciones migrantes siempre y cuando vengan a aportar a este siempre y cuando vengan a aportar a este siempre y cuando vengan a aportar a este país, porque tampoco es justo que paguen país, porque tampoco es justo que paguen país, porque tampoco es justo que paguen justos por pecadores. Y hablamos de un justos por pecadores. Y hablamos de un justos por pecadores. Y hablamos de un tema de seguridad nacional, porque aquí tema de seguridad nacional, porque aquí tema de seguridad nacional, porque aquí es un tema de romper paradigmas. Se han es un tema de romper paradigmas. Se han es un tema de romper paradigmas. Se han dicho que todos los migrantes vienen a dicho que todos los migrantes vienen a dicho que todos los migrantes vienen a hacer, no, eso es falso. O sea, a ver, hacer, no, eso es falso. O sea, a ver, hacer, no, eso es falso. O sea, a ver, hay gente que viene aquí a trabajar con hay gente que viene aquí a trabajar con hay gente que viene aquí a trabajar con honor, a producir y viene a dignificar a honor, a producir y viene a dignificar a honor, a producir y viene a dignificar a la Costa Rica y se sienten más la Costa Rica y se sienten más la Costa Rica y se sienten más costarricenses que los costarricenses y costarricenses que los costarricenses y costarricenses que los costarricenses y eso lo quiero dejar clarísimo, pero si eso lo quiero dejar clarísimo, pero si eso lo quiero dejar clarísimo, pero si ha venido personas a que han venido a ha venido personas a que han venido a ha venido personas a que han venido a hacer daño, pues nosotros tomaremos las hacer daño, pues nosotros tomaremos las hacer daño, pues nosotros tomaremos las decisiones pertinentes porque si ya está decisiones pertinentes porque si ya está decisiones pertinentes porque si ya está demostrado que vienen a a destruir, los demostrado que vienen a a destruir, los demostrado que vienen a a destruir, los enviamos de vuelta a casa sin ningún enviamos de vuelta a casa sin ningún enviamos de vuelta a casa sin ningún problema. Esa es la decisión que hay que problema. Esa es la decisión que hay que problema. Esa es la decisión que hay que tomar en tema de seguridad nacional. tomar en tema de seguridad nacional. tomar en tema de seguridad nacional. Pero Costa Rica es un país que si viene Pero Costa Rica es un país que si viene Pero Costa Rica es un país que si viene un migrante a buscar mejoras de la un migrante a buscar mejoras de la un migrante a buscar mejoras de la calidad de vida, les vamos a respetar calidad de vida, les vamos a respetar calidad de vida, les vamos a respetar sus derechos. Nosotros debemos sus derechos. Nosotros debemos sus derechos. Nosotros debemos garantizar que el servicio de salud esté garantizar que el servicio de salud esté garantizar que el servicio de salud esté para ellos, pero también creemos que para ellos, pero también creemos que para ellos, pero también creemos que ellos tienen que costarles. No debe ser ellos tienen que costarles. No debe ser ellos tienen que costarles. No debe ser de forma gratuita, tienen que pagar de forma gratuita, tienen que pagar de forma gratuita, tienen que pagar algunos servicios o al menos una cuota algunos servicios o al menos una cuota algunos servicios o al menos una cuota para fortalecer la caja costarse de para fortalecer la caja costarse de para fortalecer la caja costarse de seguro social. todos estos estigmas, seguro social. todos estos estigmas, seguro social. todos estos estigmas, porque son estigmas, eh nosotros venimos porque son estigmas, eh nosotros venimos porque son estigmas, eh nosotros venimos a propiciar una comunicación y sobre a propiciar una comunicación y sobre a propiciar una comunicación y sobre todo un lenguaje de respeto hacia todas todo un lenguaje de respeto hacia todas todo un lenguaje de respeto hacia todas las poblaciones inmigrantes y respetando las poblaciones inmigrantes y respetando las poblaciones inmigrantes y respetando los acuerdos internacionales que tenga los acuerdos internacionales que tenga los acuerdos internacionales que tenga Costa Rica en este momento en relaciones Costa Rica en este momento en relaciones Costa Rica en este momento en relaciones internacionales. internacionales. internacionales. Muy bien, don Marco. Llegamos a la Muy bien, don Marco. Llegamos a la Muy bien, don Marco. Llegamos a la última eh pregunta. La opinión pública última eh pregunta. La opinión pública última eh pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige se divide hoy entre aquella que exige se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada mayor castigo para la población privada mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como de libertad y la que afirma que como de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito seres humanos que cometieron un delito seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar deben ser castigados, pero sin obviar deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su sus derechos humanos. ¿Cuál sería su sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población privada de libertad? privada de libertad? privada de libertad? Bueno, tenemos el problema del Bueno, tenemos el problema del Bueno, tenemos el problema del asinamiento carcelario, casi en un 15%. asinamiento carcelario, casi en un 15%. asinamiento carcelario, casi en un 15%. Nosotros creemos en inversión carcelaria Nosotros creemos en inversión carcelaria Nosotros creemos en inversión carcelaria responsable, no una megacárcel. No responsable, no una megacárcel. No responsable, no una megacárcel. No estamos de acuerdo con la megacárcel. estamos de acuerdo con la megacárcel. estamos de acuerdo con la megacárcel. Creemos que son muchos recursos los que Creemos que son muchos recursos los que Creemos que son muchos recursos los que hay que invertir ahí y podemos hacer hay que invertir ahí y podemos hacer hay que invertir ahí y podemos hacer escuelas, hospitales y hasta una cárcel escuelas, hospitales y hasta una cárcel escuelas, hospitales y hasta una cárcel con esa cantidad de recursos, pues con esa cantidad de recursos, pues con esa cantidad de recursos, pues entendemos que también la inversión entendemos que también la inversión entendemos que también la inversión pública va para ellos. El respeto a sus pública va para ellos. El respeto a sus pública va para ellos. El respeto a sus derechos es garantizarles, primero que derechos es garantizarles, primero que derechos es garantizarles, primero que han tenido una justicia pronta y han tenido una justicia pronta y han tenido una justicia pronta y cumplida, que se les ha dado la cumplida, que se les ha dado la cumplida, que se les ha dado la posibilidad de defenderse, que si han posibilidad de defenderse, que si han posibilidad de defenderse, que si han demostrado su inocencia, no tiene la demostrado su inocencia, no tiene la demostrado su inocencia, no tiene la población por qué eh discreparlos o no población por qué eh discreparlos o no población por qué eh discreparlos o no darles oportunidad de trabajo. Eso es darles oportunidad de trabajo. Eso es darles oportunidad de trabajo. Eso es entendido. Pero aquellos que han entendido. Pero aquellos que han entendido. Pero aquellos que han cometido un delito, un delito grave, los cometido un delito, un delito grave, los cometido un delito, un delito grave, los vamos a deportar. y hablamos de delitos vamos a deportar. y hablamos de delitos vamos a deportar. y hablamos de delitos graves de narcotráfico, violencia, graves de narcotráfico, violencia, graves de narcotráfico, violencia, hablamos de eh asesinatos, etcétera. O hablamos de eh asesinatos, etcétera. O hablamos de eh asesinatos, etcétera. O sea, estos son los delitos graves. Pero sea, estos son los delitos graves. Pero sea, estos son los delitos graves. Pero aquellos que han tenido y han cometido aquellos que han tenido y han cometido aquellos que han tenido y han cometido un error en su vida y quieren un error en su vida y quieren un error en su vida y quieren eventualmente desarrollar vida en Costa eventualmente desarrollar vida en Costa eventualmente desarrollar vida en Costa Rica y son nacionales o son extranjeros, Rica y son nacionales o son extranjeros, Rica y son nacionales o son extranjeros, les vamos a dar las herramientas de les vamos a dar las herramientas de les vamos a dar las herramientas de educación necesarias, les vamos a dar la educación necesarias, les vamos a dar la educación necesarias, les vamos a dar la oportunidad dentro de las cárceles a que oportunidad dentro de las cárceles a que oportunidad dentro de las cárceles a que se culturicen y les vamos a dar la se culturicen y les vamos a dar la se culturicen y les vamos a dar la garantía a estas poblaciones a que si garantía a estas poblaciones a que si garantía a estas poblaciones a que si quieren tener libertad de culto lo quieren tener libertad de culto lo quieren tener libertad de culto lo puedan hacer como lo han venido haciendo puedan hacer como lo han venido haciendo puedan hacer como lo han venido haciendo hasta ahora, porque tienen la necesidad hasta ahora, porque tienen la necesidad hasta ahora, porque tienen la necesidad de un Dios, tienen la necesidad de de un Dios, tienen la necesidad de de un Dios, tienen la necesidad de servir a su patria, tienen la necesidad servir a su patria, tienen la necesidad servir a su patria, tienen la necesidad de trabajar, yo creo en el desarrollo de de trabajar, yo creo en el desarrollo de de trabajar, yo creo en el desarrollo de infraestructura y mantenimiento vial de infraestructura y mantenimiento vial de infraestructura y mantenimiento vial de este país, cuando los eh los compañeros este país, cuando los eh los compañeros este país, cuando los eh los compañeros carcelarios o en este caso los que están carcelarios o en este caso los que están carcelarios o en este caso los que están encarcelados puedan eventualmente hacer encarcelados puedan eventualmente hacer encarcelados puedan eventualmente hacer este trabajo y se les paga con dignidad, este trabajo y se les paga con dignidad, este trabajo y se les paga con dignidad, tal vez no se les dé todo toda la tal vez no se les dé todo toda la tal vez no se les dé todo toda la porción. La idea es darles el 10% como porción. La idea es darles el 10% como porción. La idea es darles el 10% como lo estamos haciendo con las pensiones y lo estamos haciendo con las pensiones y lo estamos haciendo con las pensiones y se les da el resto a sus familias para se les da el resto a sus familias para se les da el resto a sus familias para que pueda mantenerse. Es un tema de que pueda mantenerse. Es un tema de que pueda mantenerse. Es un tema de trabajo, es un tema de socialización, trabajo, es un tema de socialización, trabajo, es un tema de socialización, pero ellos tienen oportunidad. Hoy están pero ellos tienen oportunidad. Hoy están pero ellos tienen oportunidad. Hoy están saliendo, gracias a Dios, con saliendo, gracias a Dios, con saliendo, gracias a Dios, con secundaria, incluso algunos con estudios secundaria, incluso algunos con estudios secundaria, incluso algunos con estudios universitarios y se pueden reinsertar, universitarios y se pueden reinsertar, universitarios y se pueden reinsertar, pero hay que fortalecer adaptación pero hay que fortalecer adaptación pero hay que fortalecer adaptación social. Es un departamento super social. Es un departamento super social. Es un departamento super necesario en en el registro de la necesario en en el registro de la necesario en en el registro de la seguridad de este país y hay que seguridad de este país y hay que seguridad de este país y hay que garantizarles a ellos que eventualmente garantizarles a ellos que eventualmente garantizarles a ellos que eventualmente dentro de la inserción social después de dentro de la inserción social después de dentro de la inserción social después de eh van a garantizar un trabajo digno, eh van a garantizar un trabajo digno, eh van a garantizar un trabajo digno, van a ser personas diferentes y vamos a van a ser personas diferentes y vamos a van a ser personas diferentes y vamos a tener una persona que viene a dignificar tener una persona que viene a dignificar tener una persona que viene a dignificar a Costa Rica. Creemos en que esto es de a Costa Rica. Creemos en que esto es de a Costa Rica. Creemos en que esto es de esta manera. Ahora bien, eh esta este esta manera. Ahora bien, eh esta este esta manera. Ahora bien, eh esta este análisis no puede convertirse en una análisis no puede convertirse en una análisis no puede convertirse en una parálisis para este país. Son decisiones parálisis para este país. Son decisiones parálisis para este país. Son decisiones de inmediatez. Tenemos el equipo de inmediatez. Tenemos el equipo de inmediatez. Tenemos el equipo necesario. Yo en mi primera necesario. Yo en mi primera necesario. Yo en mi primera vicepresidencia tengo a don Carlos vicepresidencia tengo a don Carlos vicepresidencia tengo a don Carlos Palacios. Es un hombre que sabe y conoce Palacios. Es un hombre que sabe y conoce Palacios. Es un hombre que sabe y conoce hace 30 años del sistema de seguridad y hace 30 años del sistema de seguridad y hace 30 años del sistema de seguridad y tiene muy buenas propuestas para este tiene muy buenas propuestas para este tiene muy buenas propuestas para este país. Y nuestra solvencia en Gobierno de país. Y nuestra solvencia en Gobierno de país. Y nuestra solvencia en Gobierno de Esperanza y Libertad para el tema de Esperanza y Libertad para el tema de Esperanza y Libertad para el tema de seguridad y sobre todo para la población seguridad y sobre todo para la población seguridad y sobre todo para la población carcelaria es que les vamos a respetar carcelaria es que les vamos a respetar carcelaria es que les vamos a respetar sus derechos, pero vamos a garantizar la sus derechos, pero vamos a garantizar la sus derechos, pero vamos a garantizar la seguridad para todos. Eh, sin olvidar seguridad para todos. Eh, sin olvidar seguridad para todos. Eh, sin olvidar que también la víctima tiene derechos, que también la víctima tiene derechos, que también la víctima tiene derechos, ¿verdad? Esto es muy importante para ¿verdad? Esto es muy importante para ¿verdad? Esto es muy importante para nosotros. nosotros. nosotros. Muchísimas gracias, don Marco Rodríguez Muchísimas gracias, don Marco Rodríguez Muchísimas gracias, don Marco Rodríguez Dadilla del Partido Esperanza y Dadilla del Partido Esperanza y Dadilla del Partido Esperanza y Libertad. Y a ustedes, la ciudadanía, Libertad. Y a ustedes, la ciudadanía, Libertad. Y a ustedes, la ciudadanía, este es un esfuerzo que el Tribunal este es un esfuerzo que el Tribunal este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para que Supremo de Elecciones hace para que Supremo de Elecciones hace para que usted pueda tener información comparable usted pueda tener información comparable usted pueda tener información comparable de las 20 candidaturas que proponen su de las 20 candidaturas que proponen su de las 20 candidaturas que proponen su nombre para la Presidencia de la nombre para la Presidencia de la nombre para la Presidencia de la República y se convierta usted en un República y se convierta usted en un República y se convierta usted en un votante informado.