Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a don Claudio Alpíar Otoya del Partido don Claudio Alpíar Otoya del Partido don Claudio Alpíar Otoya del Partido Esperanza Nacional. Esperanza Nacional. Esperanza Nacional. Muchas gracias. A la orden aquí con la Muchas gracias. A la orden aquí con la Muchas gracias. A la orden aquí con la mejor disposición de de colaborarte en mejor disposición de de colaborarte en mejor disposición de de colaborarte en todo lo que vos dispongas. todo lo que vos dispongas. todo lo que vos dispongas. Muchas gracias. Eh, don Claudio, Muchas gracias. Eh, don Claudio, Muchas gracias. Eh, don Claudio, empecemos por lo más importante y empecemos por lo más importante y empecemos por lo más importante y primero contarle a la gente quién es primero contarle a la gente quién es primero contarle a la gente quién es Claudio El Pizar. Claudio El Pizar. Claudio El Pizar. Claudio Pizar es un politólogo graduado Claudio Pizar es un politólogo graduado Claudio Pizar es un politólogo graduado en la Universidad de Costa Rica en en la Universidad de Costa Rica en en la Universidad de Costa Rica en licenciatura, licenciatura, licenciatura, eh que después saca una maestría en la eh que después saca una maestría en la eh que después saca una maestría en la Universidad Nacional en estudios para el Universidad Nacional en estudios para el Universidad Nacional en estudios para el desarrollo de América Latina y después desarrollo de América Latina y después desarrollo de América Latina y después vuelve a Universidad de Costa Rica y vuelve a Universidad de Costa Rica y vuelve a Universidad de Costa Rica y hace estudios de doctorado en gobierno y hace estudios de doctorado en gobierno y hace estudios de doctorado en gobierno y políticas públicas. políticas públicas. políticas públicas. Es un chiquillo que nació allá en San Es un chiquillo que nació allá en San Es un chiquillo que nació allá en San Juan de Dios Juan de Dios Juan de Dios en un 28 de noviembre de 1962. en un 28 de noviembre de 1962. en un 28 de noviembre de 1962. Al día siguiente ya estaba viviendo en Al día siguiente ya estaba viviendo en Al día siguiente ya estaba viviendo en Tibas Tibas Tibas y ahí se crió prácticamente y ahí se crió prácticamente y ahí se crió prácticamente toda la vida, inclusive muchos años de toda la vida, inclusive muchos años de toda la vida, inclusive muchos años de casado. Viví en Tibas hasta hace unos 6 casado. Viví en Tibas hasta hace unos 6 casado. Viví en Tibas hasta hace unos 6 años que me pasé para Santo Domingo de años que me pasé para Santo Domingo de años que me pasé para Santo Domingo de Heredia y eh me casé con una mujer Heredia y eh me casé con una mujer Heredia y eh me casé con una mujer extraordinaria, Rocível Chacón. Tengo extraordinaria, Rocível Chacón. Tengo extraordinaria, Rocível Chacón. Tengo dos hijas ya casadas dos hijas ya casadas dos hijas ya casadas también, hijas lindísimas, el mejor también, hijas lindísimas, el mejor también, hijas lindísimas, el mejor premio que me ha dado la vida. premio que me ha dado la vida. premio que me ha dado la vida. una una una de 31 años y la otra de 36 años, ya como de 31 años y la otra de 36 años, ya como de 31 años y la otra de 36 años, ya como profesionales y casadas, como te decía, profesionales y casadas, como te decía, profesionales y casadas, como te decía, eh Claudio es alguien que ha estado muy eh Claudio es alguien que ha estado muy eh Claudio es alguien que ha estado muy preocupado preocupado preocupado por el tema de la democracia y la por el tema de la democracia y la por el tema de la democracia y la política en Costa Rica, un apasionado de política en Costa Rica, un apasionado de política en Costa Rica, un apasionado de la política, de la lectura, que de la política, de la lectura, que de la política, de la lectura, que de repente también se le ocurre que debía repente también se le ocurre que debía repente también se le ocurre que debía ser comunicador y se hace un programa de ser comunicador y se hace un programa de ser comunicador y se hace un programa de radio y de televisión, ambos de radio y de televisión, ambos de radio y de televisión, ambos de política. política, siempre política. política, siempre política. política, siempre defendiéndola. En una el slogan era la defendiéndola. En una el slogan era la defendiéndola. En una el slogan era la política con P mayúscula y en el otro el política con P mayúscula y en el otro el política con P mayúscula y en el otro el eslogan era porque la política se eslogan era porque la política se eslogan era porque la política se importa. importa. importa. Que después de animar a tanta gente a Que después de animar a tanta gente a Que después de animar a tanta gente a que participara en política que participara en política que participara en política en el 2000 en el 2000 en el 2000 20 crea el Movimiento Esperanza Nacional 20 crea el Movimiento Esperanza Nacional 20 crea el Movimiento Esperanza Nacional dentro del Partido Liberación Nacional. dentro del Partido Liberación Nacional. dentro del Partido Liberación Nacional. Participamos en la convención del 2021. Participamos en la convención del 2021. Participamos en la convención del 2021. Cumplimos como correspondía eh por la Cumplimos como correspondía eh por la Cumplimos como correspondía eh por la firma y la palabra empeñada de de apoyar firma y la palabra empeñada de de apoyar firma y la palabra empeñada de de apoyar al candidato ganador en aquella al candidato ganador en aquella al candidato ganador en aquella convención. convención. convención. pasa la elección del 22 y empezamos a pasa la elección del 22 y empezamos a pasa la elección del 22 y empezamos a formar el Partido de Esperanza Nacional formar el Partido de Esperanza Nacional formar el Partido de Esperanza Nacional buscando fortalecer el sistema de buscando fortalecer el sistema de buscando fortalecer el sistema de partidos políticos en nuestro país en partidos políticos en nuestro país en partidos políticos en nuestro país en vista de que hoy pululan muchos vista de que hoy pululan muchos vista de que hoy pululan muchos partidos, pero más que todo para cumplir partidos, pero más que todo para cumplir partidos, pero más que todo para cumplir requisitos en muchas ocasiones con el requisitos en muchas ocasiones con el requisitos en muchas ocasiones con el Tribunal Supremo de Elecciones. Y vos me Tribunal Supremo de Elecciones. Y vos me Tribunal Supremo de Elecciones. Y vos me comprenderás que por defecto de comprenderás que por defecto de comprenderás que por defecto de formación los politólogos aspiramos formación los politólogos aspiramos formación los politólogos aspiramos siempre a que los partidos políticos siempre a que los partidos políticos siempre a que los partidos políticos sean realmente instituciones con sean realmente instituciones con sean realmente instituciones con ideología, con programa, con gente y en ideología, con programa, con gente y en ideología, con programa, con gente y en ese proceso hemos estado. No puedo dejar ese proceso hemos estado. No puedo dejar ese proceso hemos estado. No puedo dejar pasar la oportunidad para resaltar lo pasar la oportunidad para resaltar lo pasar la oportunidad para resaltar lo que lo que he hecho en hace qué, dos que lo que he hecho en hace qué, dos que lo que he hecho en hace qué, dos años de decirle a la gente de que años de decirle a la gente de que años de decirle a la gente de que sacamos el proceso en muy buena forma sacamos el proceso en muy buena forma sacamos el proceso en muy buena forma gracias a la colaboración que siempre gracias a la colaboración que siempre gracias a la colaboración que siempre tuvimos y la orientación del Tribunal tuvimos y la orientación del Tribunal tuvimos y la orientación del Tribunal Supremo de Elecciones. una institución Supremo de Elecciones. una institución Supremo de Elecciones. una institución que en estos últimos años ha sido muy que en estos últimos años ha sido muy que en estos últimos años ha sido muy maltratada injustamente, pero que es un maltratada injustamente, pero que es un maltratada injustamente, pero que es un valuarte de nuestra democracia y que en valuarte de nuestra democracia y que en valuarte de nuestra democracia y que en el caso particular de Esperanza Nacional el caso particular de Esperanza Nacional el caso particular de Esperanza Nacional siempre nos orientó y fuimos un partido siempre nos orientó y fuimos un partido siempre nos orientó y fuimos un partido que cumplió con todos los requisitos, lo que cumplió con todos los requisitos, lo que cumplió con todos los requisitos, lo hicimos bien y aquí estamos ahora en hicimos bien y aquí estamos ahora en hicimos bien y aquí estamos ahora en competencia y yo como candidato del competencia y yo como candidato del competencia y yo como candidato del partido. partido. partido. Muchas gracias. Bueno, cuando una Muchas gracias. Bueno, cuando una Muchas gracias. Bueno, cuando una persona aspira a la presidencia de la persona aspira a la presidencia de la persona aspira a la presidencia de la República tiene un norte, tiene una República tiene un norte, tiene una República tiene un norte, tiene una visión, tiene un país que quiere visión, tiene un país que quiere visión, tiene un país que quiere construir. ¿Cuál es ese país que Claudio construir. ¿Cuál es ese país que Claudio construir. ¿Cuál es ese país que Claudio Alpizar y Esperanza Nacional quieren Alpizar y Esperanza Nacional quieren Alpizar y Esperanza Nacional quieren para Costa Rica? ¿Qué quieren de Costa para Costa Rica? ¿Qué quieren de Costa para Costa Rica? ¿Qué quieren de Costa Rica? Rica? Rica? Yo no me canso de decir y es importante Yo no me canso de decir y es importante Yo no me canso de decir y es importante que quienes nos escuchen y nos ven lo que quienes nos escuchen y nos ven lo que quienes nos escuchen y nos ven lo tengan claro. Tal vez los más jóvenes a tengan claro. Tal vez los más jóvenes a tengan claro. Tal vez los más jóvenes a veces eh no tienen esta referencia. veces eh no tienen esta referencia. veces eh no tienen esta referencia. Costa Rica es un país exitoso. Costa Rica es un país exitoso. Costa Rica es un país exitoso. Históricamente hemos sido un país Históricamente hemos sido un país Históricamente hemos sido un país exitoso. Nuestros 204 años de vida exitoso. Nuestros 204 años de vida exitoso. Nuestros 204 años de vida independiente independiente independiente nos muestran como un país que marcó una nos muestran como un país que marcó una nos muestran como un país que marcó una diferencia sustancial, no solamente en diferencia sustancial, no solamente en diferencia sustancial, no solamente en su democracia, sino en el desarrollo su democracia, sino en el desarrollo su democracia, sino en el desarrollo social en relación al resto de América social en relación al resto de América social en relación al resto de América Latina, algo que se nos ha reconocido en Latina, algo que se nos ha reconocido en Latina, algo que se nos ha reconocido en el continente y más allá del continente. el continente y más allá del continente. el continente y más allá del continente. Y creo que nosotros ya tenemos la Y creo que nosotros ya tenemos la Y creo que nosotros ya tenemos la fórmula del éxito. La fórmula del éxito fórmula del éxito. La fórmula del éxito fórmula del éxito. La fórmula del éxito fue aprobar y apostarle a que tuviéramos fue aprobar y apostarle a que tuviéramos fue aprobar y apostarle a que tuviéramos educación pública gratuita y educación pública gratuita y educación pública gratuita y obligatoria, que el sistema de salud obligatoria, que el sistema de salud obligatoria, que el sistema de salud fuera universal y que nuestro país fuera universal y que nuestro país fuera universal y que nuestro país gozara sin tener ejército, de una gran gozara sin tener ejército, de una gran gozara sin tener ejército, de una gran seguridad. Esos tres bastiones fueron seguridad. Esos tres bastiones fueron seguridad. Esos tres bastiones fueron fundamentales para que Costa Rica fundamentales para que Costa Rica fundamentales para que Costa Rica resaltara con su democracia, con su resaltara con su democracia, con su resaltara con su democracia, con su desarrollo social. Y hoy nos encontramos desarrollo social. Y hoy nos encontramos desarrollo social. Y hoy nos encontramos en una situación complicada que en los en una situación complicada que en los en una situación complicada que en los últimos años se ha venido acentuando y últimos años se ha venido acentuando y últimos años se ha venido acentuando y más en el actual gobierno donde se ha más en el actual gobierno donde se ha más en el actual gobierno donde se ha acentuado mucho la debilidad de nuestra acentuado mucho la debilidad de nuestra acentuado mucho la debilidad de nuestra salud. Por decirte algo, este gobierno salud. Por decirte algo, este gobierno salud. Por decirte algo, este gobierno arranca con una lista de espera de arranca con una lista de espera de arranca con una lista de espera de 700,000 personas. 700,000 personas. 700,000 personas. en 3 años y medio la ha llevado a en 3 años y medio la ha llevado a en 3 años y medio la ha llevado a 1200,000 personas que esperan 1200,000 personas que esperan 1200,000 personas que esperan alguna atención particular, un intención alguna atención particular, un intención alguna atención particular, un intención de un especialista, una operación, un de un especialista, una operación, un de un especialista, una operación, un examen en la casa costalicencia seguro examen en la casa costalicencia seguro examen en la casa costalicencia seguro social. En el tema de la educación, no social. En el tema de la educación, no social. En el tema de la educación, no lo digo yo, lo dice el estado de la lo digo yo, lo dice el estado de la lo digo yo, lo dice el estado de la educación. Hemos vivido los tres peores educación. Hemos vivido los tres peores educación. Hemos vivido los tres peores años, ya veníamos malitos en educación y años, ya veníamos malitos en educación y años, ya veníamos malitos en educación y se ha acentuado. Y en el tema de se ha acentuado. Y en el tema de se ha acentuado. Y en el tema de seguridad, como repito, con mucha seguridad, como repito, con mucha seguridad, como repito, con mucha frecuencia, en 1948, nuestra guerra frecuencia, en 1948, nuestra guerra frecuencia, en 1948, nuestra guerra civil murieron entre 2,500 y 3,000 civil murieron entre 2,500 y 3,000 civil murieron entre 2,500 y 3,000 personas. En el actual gobierno ya personas. En el actual gobierno ya personas. En el actual gobierno ya superamos esa cifra en 3 años de superamos esa cifra en 3 años de superamos esa cifra en 3 años de muertos. Entonces, esos tres pilares que muertos. Entonces, esos tres pilares que muertos. Entonces, esos tres pilares que fueron fundamentales, es lo que fueron fundamentales, es lo que fueron fundamentales, es lo que aspiramos en el Partido Esperanza aspiramos en el Partido Esperanza aspiramos en el Partido Esperanza Nacional, de llevarlos a un buen nivel y Nacional, de llevarlos a un buen nivel y Nacional, de llevarlos a un buen nivel y que sean ejes transversales de esa que sean ejes transversales de esa que sean ejes transversales de esa fórmula exitosa que tuvimos por tantos fórmula exitosa que tuvimos por tantos fórmula exitosa que tuvimos por tantos años. años. años. Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, gracias al apoyo del Flatso Costa Rica, gracias al apoyo del Flatso Costa Rica, gracias al apoyo del Flatso Costa Rica, la Facultad Latinoamericana, Ciencias la Facultad Latinoamericana, Ciencias la Facultad Latinoamericana, Ciencias Sociales, hemos desarrollado grupos Sociales, hemos desarrollado grupos Sociales, hemos desarrollado grupos focales en todo el país para conocer qué focales en todo el país para conocer qué focales en todo el país para conocer qué inquieta la ciudadanía y con base a ello inquieta la ciudadanía y con base a ello inquieta la ciudadanía y con base a ello decidimos esta dinámica de 10 preguntas, decidimos esta dinámica de 10 preguntas, decidimos esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas. enfocándonos en que Costa 10 respuestas. enfocándonos en que Costa 10 respuestas. enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser tan chiquitita, eh Rica, a pesar de ser tan chiquitita, eh Rica, a pesar de ser tan chiquitita, eh tiene diferentes poblaciones con sus tiene diferentes poblaciones con sus tiene diferentes poblaciones con sus propias necesidades y dudas. Entonces, propias necesidades y dudas. Entonces, propias necesidades y dudas. Entonces, vamos a iniciar. Las personas con vamos a iniciar. Las personas con vamos a iniciar. Las personas con discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para la accesibilidad, autonomía para la accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo qué, población con discapacidad. No solo qué, población con discapacidad. No solo qué, sino también cómo lograr alcanzar esas sino también cómo lograr alcanzar esas sino también cómo lograr alcanzar esas propuestas. propuestas. propuestas. Todos estamos expuestos a una Todos estamos expuestos a una Todos estamos expuestos a una discapacidad con el transcurrir del discapacidad con el transcurrir del discapacidad con el transcurrir del tiempo. Cuando llegamos a ser adultos tiempo. Cuando llegamos a ser adultos tiempo. Cuando llegamos a ser adultos mayores, vamos a tener discapacidades. mayores, vamos a tener discapacidades. mayores, vamos a tener discapacidades. Entonces, de alguna manera, cuando Entonces, de alguna manera, cuando Entonces, de alguna manera, cuando nosotros legislamos y proponemos nosotros legislamos y proponemos nosotros legislamos y proponemos políticas para las personas con políticas para las personas con políticas para las personas con discapacidad, estamos de alguna manera discapacidad, estamos de alguna manera discapacidad, estamos de alguna manera legislando para beneficio propio, porque legislando para beneficio propio, porque legislando para beneficio propio, porque va a llegar el momento en que nosotros va a llegar el momento en que nosotros va a llegar el momento en que nosotros también vamos a requerir de esos también vamos a requerir de esos también vamos a requerir de esos servicios y de esa atención. Tenemos una servicios y de esa atención. Tenemos una servicios y de esa atención. Tenemos una ley que no ha sido implementada, la ley ley que no ha sido implementada, la ley ley que no ha sido implementada, la ley 7600, en todos sus eh alcances y que 7600, en todos sus eh alcances y que 7600, en todos sus eh alcances y que creo que también debemos revisarla creo que también debemos revisarla creo que también debemos revisarla dentro no solamente de los resultados dentro no solamente de los resultados dentro no solamente de los resultados que nos ha provocado, sino también de que nos ha provocado, sino también de que nos ha provocado, sino también de los compromisos que no se han cumplido. los compromisos que no se han cumplido. los compromisos que no se han cumplido. Por otra parte, también en nuestro Por otra parte, también en nuestro Por otra parte, también en nuestro programa hablamos mucho de la programa hablamos mucho de la programa hablamos mucho de la posibilidad de que las personas con posibilidad de que las personas con posibilidad de que las personas con discapacidad realmente sean contempladas discapacidad realmente sean contempladas discapacidad realmente sean contempladas para el ejercicio de funciones de para el ejercicio de funciones de para el ejercicio de funciones de trabajos, sobre todo aquellos que están trabajos, sobre todo aquellos que están trabajos, sobre todo aquellos que están este físicamente bien, eh que tienen este físicamente bien, eh que tienen este físicamente bien, eh que tienen pues algún handicap, pero que también pues algún handicap, pero que también pues algún handicap, pero que también tienen la capacidad mental y intelectual tienen la capacidad mental y intelectual tienen la capacidad mental y intelectual de poder desarrollar un trabajo, porque de poder desarrollar un trabajo, porque de poder desarrollar un trabajo, porque eso también pasa por el tema de la salud eso también pasa por el tema de la salud eso también pasa por el tema de la salud mental, de lo que representaría. Por mental, de lo que representaría. Por mental, de lo que representaría. Por otra parte, nosotros también hemos otra parte, nosotros también hemos otra parte, nosotros también hemos creído y creemos enormemente en que una creído y creemos enormemente en que una creído y creemos enormemente en que una institución como Conapán, para el adulto institución como Conapán, para el adulto institución como Conapán, para el adulto mayor, también tenemos que revisarla, mayor, también tenemos que revisarla, mayor, también tenemos que revisarla, tiene que ser más agresiva en sus tiene que ser más agresiva en sus tiene que ser más agresiva en sus políticas públicas para un sector que políticas públicas para un sector que políticas públicas para un sector que representa hoy a 600,000 representa hoy a 600,000 representa hoy a 600,000 adultos mayores, de la mitad de ellos adultos mayores, de la mitad de ellos adultos mayores, de la mitad de ellos sin pensión. Y por otro lado, también sin pensión. Y por otro lado, también sin pensión. Y por otro lado, también estamos promoviendo ideas que sean que estamos promoviendo ideas que sean que estamos promoviendo ideas que sean que faciliten a las familias el poder faciliten a las familias el poder faciliten a las familias el poder mantener eh con todo el equipo y todas mantener eh con todo el equipo y todas mantener eh con todo el equipo y todas las cosas que se requieren a esas las cosas que se requieren a esas las cosas que se requieren a esas personas con discapacidad, porque no es personas con discapacidad, porque no es personas con discapacidad, porque no es lo mismo una persona con discapacidad en lo mismo una persona con discapacidad en lo mismo una persona con discapacidad en una familia pudiente que en una familia una familia pudiente que en una familia una familia pudiente que en una familia muy pobre. Y eso nos tiene sumamente muy pobre. Y eso nos tiene sumamente muy pobre. Y eso nos tiene sumamente preocupados. Entonces, el proyecto va en preocupados. Entonces, el proyecto va en preocupados. Entonces, el proyecto va en la medida de fortalecer la ley 7600, la medida de fortalecer la ley 7600, la medida de fortalecer la ley 7600, revisándola, ajustándola a las nuevas revisándola, ajustándola a las nuevas revisándola, ajustándola a las nuevas necesidades y por supuesto no hay la necesidades y por supuesto no hay la necesidades y por supuesto no hay la menor duda que aunque nos cueste y sea menor duda que aunque nos cueste y sea menor duda que aunque nos cueste y sea difícil, la infraestructura hay que difícil, la infraestructura hay que difícil, la infraestructura hay que revisarla. las aceras, la forma de revisarla. las aceras, la forma de revisarla. las aceras, la forma de transitar transitar transitar en sitios públicos, en en escenarios, en sitios públicos, en en escenarios, en sitios públicos, en en escenarios, teatros y demás, es fundamental para teatros y demás, es fundamental para teatros y demás, es fundamental para poder sumarlos a ellos como ciudadanos poder sumarlos a ellos como ciudadanos poder sumarlos a ellos como ciudadanos como corresponde. como corresponde. como corresponde. Muy bien. Las mujeres en Costa Rica, más Muy bien. Las mujeres en Costa Rica, más Muy bien. Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos la mitad de ella que una población somos la mitad de ella que una población somos la mitad de ella y también la mitad padrón electoral, y también la mitad padrón electoral, y también la mitad padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas laborales, con dobles y triples jornadas laborales, con dobles y triples jornadas laborales, con salarios más bajos, con mayores con salarios más bajos, con mayores con salarios más bajos, con mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? Hemos avanzado mucho, eh, pero hay mucha Hemos avanzado mucho, eh, pero hay mucha Hemos avanzado mucho, eh, pero hay mucha tarea pendiente para abrirle espacios a tarea pendiente para abrirle espacios a tarea pendiente para abrirle espacios a las mujeres. Eh, antes que me las mujeres. Eh, antes que me las mujeres. Eh, antes que me preguntabas que quién era Claudio preguntabas que quién era Claudio preguntabas que quién era Claudio Alpizar, eh, podría agregarte que fue un Alpizar, eh, podría agregarte que fue un Alpizar, eh, podría agregarte que fue un niño que se crió con tres mujeres. niño que se crió con tres mujeres. niño que se crió con tres mujeres. Eh, yo soy hijo de madre soltera, Eh, yo soy hijo de madre soltera, Eh, yo soy hijo de madre soltera, entonces recuerdo que mi hogar era mi entonces recuerdo que mi hogar era mi entonces recuerdo que mi hogar era mi tía, mi madre y mi abuelita. tía, mi madre y mi abuelita. tía, mi madre y mi abuelita. Y estoy hablando de 1962 y la década de Y estoy hablando de 1962 y la década de Y estoy hablando de 1962 y la década de los 60 y era muy duro para las mujeres los 60 y era muy duro para las mujeres los 60 y era muy duro para las mujeres realmente salir adelante en aquella realmente salir adelante en aquella realmente salir adelante en aquella época. Hemos avanzado mucho, pero hay época. Hemos avanzado mucho, pero hay época. Hemos avanzado mucho, pero hay mucho pendiente todavía, sobre todo para mucho pendiente todavía, sobre todo para mucho pendiente todavía, sobre todo para las madres solteras, que también ahora las madres solteras, que también ahora las madres solteras, que también ahora que te hablaba de las pensiones, que te hablaba de las pensiones, que te hablaba de las pensiones, en el tema de mujeres sin pensión eh hay en el tema de mujeres sin pensión eh hay en el tema de mujeres sin pensión eh hay una gran cantidad que son madres una gran cantidad que son madres una gran cantidad que son madres solteras y jefas de hogar. Hay que ver solteras y jefas de hogar. Hay que ver solteras y jefas de hogar. Hay que ver cómo creamos un programa que lo hemos cómo creamos un programa que lo hemos cómo creamos un programa que lo hemos estado planteando también eh junto con estado planteando también eh junto con estado planteando también eh junto con la Caja Costaricense de Seguro Social y la Caja Costaricense de Seguro Social y la Caja Costaricense de Seguro Social y buscar cómo generar eh posibilidades de buscar cómo generar eh posibilidades de buscar cómo generar eh posibilidades de la red de cuido, fortalecerla. la red de la red de cuido, fortalecerla. la red de la red de cuido, fortalecerla. la red de cuido, por supuesto, con horarios cuido, por supuesto, con horarios cuido, por supuesto, con horarios ampliados, porque no todas las mujeres ampliados, porque no todas las mujeres ampliados, porque no todas las mujeres trabajan en un horario de 8 a 5 de la trabajan en un horario de 8 a 5 de la trabajan en un horario de 8 a 5 de la tarde, un horario tradicional, pero tarde, un horario tradicional, pero tarde, un horario tradicional, pero también creemos en la necesidad no también creemos en la necesidad no también creemos en la necesidad no solamente para trabajo, sino también las solamente para trabajo, sino también las solamente para trabajo, sino también las oportunidades de estudio, las oportunidades de estudio, las oportunidades de estudio, las oportunidades de estudio en oportunidades de estudio en oportunidades de estudio en universidades públicas, las universidades públicas, las universidades públicas, las posibilidades de estudio en un Instituto posibilidades de estudio en un Instituto posibilidades de estudio en un Instituto Nacional de Aprendizaje, por ejemplo, Nacional de Aprendizaje, por ejemplo, Nacional de Aprendizaje, por ejemplo, porque también es cierto que necesitamos porque también es cierto que necesitamos porque también es cierto que necesitamos generar empleos, pero empleos de calidad generar empleos, pero empleos de calidad generar empleos, pero empleos de calidad para las mujeres y hay un hay un sector para las mujeres y hay un hay un sector para las mujeres y hay un hay un sector o hay una zona del país que nos preocupa o hay una zona del país que nos preocupa o hay una zona del país que nos preocupa muchísimo donde hay menos posibilidades muchísimo donde hay menos posibilidades muchísimo donde hay menos posibilidades porque hay menos mujeres profesionales porque hay menos mujeres profesionales porque hay menos mujeres profesionales que es el sector rural y el sector eh que es el sector rural y el sector eh que es el sector rural y el sector eh costero de nuestro país, donde las costero de nuestro país, donde las costero de nuestro país, donde las oportunidades son aún menores. Entonces, oportunidades son aún menores. Entonces, oportunidades son aún menores. Entonces, acá no solamente ocupamos darle un acá no solamente ocupamos darle un acá no solamente ocupamos darle un desarrollo integral a la economía desarrollo integral a la economía desarrollo integral a la economía costarricense que contemple todas esas costarricense que contemple todas esas costarricense que contemple todas esas necesidades, sino que también ocupamos necesidades, sino que también ocupamos necesidades, sino que también ocupamos la mano amiga del Estado, sobre todo, te la mano amiga del Estado, sobre todo, te la mano amiga del Estado, sobre todo, te repito, para esas madres solteras y esas repito, para esas madres solteras y esas repito, para esas madres solteras y esas jefas de hogar que en muchas ocasiones jefas de hogar que en muchas ocasiones jefas de hogar que en muchas ocasiones tienen que limitarse a trabajos tienen que limitarse a trabajos tienen que limitarse a trabajos informales en vista de que tienen que informales en vista de que tienen que informales en vista de que tienen que desarrollarlo desde su casa. No tienen desarrollarlo desde su casa. No tienen desarrollarlo desde su casa. No tienen tecnología, no tienen internet, tienen tecnología, no tienen internet, tienen tecnología, no tienen internet, tienen una brecha digital enorme, que si una brecha digital enorme, que si una brecha digital enorme, que si pudiéramos superar todo eso, seguramente pudiéramos superar todo eso, seguramente pudiéramos superar todo eso, seguramente tendrían grandes oportunidades para tendrían grandes oportunidades para tendrían grandes oportunidades para encontrar trabajos desde sus casas, encontrar trabajos desde sus casas, encontrar trabajos desde sus casas, tratando de tener ahí mismo a sus hijos tratando de tener ahí mismo a sus hijos tratando de tener ahí mismo a sus hijos y poder desarrollar en un núcleo y poder desarrollar en un núcleo y poder desarrollar en un núcleo familiar las funciones necesarias para familiar las funciones necesarias para familiar las funciones necesarias para los ingresos que requiere la familia. los ingresos que requiere la familia. los ingresos que requiere la familia. Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja de la inversión social y un aumento en de la inversión social y un aumento en de la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son las tasas de violencia de las que son las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, salud, educación? Lo que la niñez salud, educación? Lo que la niñez salud, educación? Lo que la niñez costarricense necesita. costarricense necesita. costarricense necesita. La niñez costarricense tiene una La niñez costarricense tiene una La niñez costarricense tiene una institución que fue creada inclusive institución que fue creada inclusive institución que fue creada inclusive antes de la Segunda República. En 1935 antes de la Segunda República. En 1935 antes de la Segunda República. En 1935 se creó el patronato nacional de la se creó el patronato nacional de la se creó el patronato nacional de la infancia. Y cuando uno revisa la infancia. Y cuando uno revisa la infancia. Y cuando uno revisa la Constitución habla que fue creada para Constitución habla que fue creada para Constitución habla que fue creada para la niñez y la mujer. Ve qué interesante la niñez y la mujer. Ve qué interesante la niñez y la mujer. Ve qué interesante ese patronato nacional de la infancia ya ese patronato nacional de la infancia ya ese patronato nacional de la infancia ya tenía eh previsiones de la posibilidad tenía eh previsiones de la posibilidad tenía eh previsiones de la posibilidad de las madres solteras. Creo que los de las madres solteras. Creo que los de las madres solteras. Creo que los recursos que recibe el Patronato recursos que recibe el Patronato recursos que recibe el Patronato Nacional de la Infancia para la Nacional de la Infancia para la Nacional de la Infancia para la Protección de los Niños es un un recurso Protección de los Niños es un un recurso Protección de los Niños es un un recurso alto, es un impuesto alto que viene alto, es un impuesto alto que viene alto, es un impuesto alto que viene desde el impuesto de renta, es una parte desde el impuesto de renta, es una parte desde el impuesto de renta, es una parte del impuesto de renta, si mal no del impuesto de renta, si mal no del impuesto de renta, si mal no recuerdo, entre un 4 5% del impuesto de recuerdo, entre un 4 5% del impuesto de recuerdo, entre un 4 5% del impuesto de renta. O sea, el problema no son los renta. O sea, el problema no son los renta. O sea, el problema no son los recursos, el problema realmente en el recursos, el problema realmente en el recursos, el problema realmente en el Patronato Nacional de la Infancia es la Patronato Nacional de la Infancia es la Patronato Nacional de la Infancia es la poca capacidad que los últimos años ha poca capacidad que los últimos años ha poca capacidad que los últimos años ha tenido de atender a esa niñez que es tenido de atender a esa niñez que es tenido de atender a esa niñez que es violentada, a esa niñez que es violentada, a esa niñez que es violentada, a esa niñez que es abandonada. eh por diferentes abandonada. eh por diferentes abandonada. eh por diferentes circunstancias, pero además de eso circunstancias, pero además de eso circunstancias, pero además de eso también creo que no podemos olvidar la también creo que no podemos olvidar la también creo que no podemos olvidar la necesidad de respaldar con programas necesidad de respaldar con programas necesidad de respaldar con programas de educación que van desde la educación de educación que van desde la educación de educación que van desde la educación sexual hasta la educación en la familia sexual hasta la educación en la familia sexual hasta la educación en la familia para proteger a esas familias de la para proteger a esas familias de la para proteger a esas familias de la violencia permanente que se genera. No violencia permanente que se genera. No violencia permanente que se genera. No solamente tenemos violencia para los solamente tenemos violencia para los solamente tenemos violencia para los niños, sino para las madres de hombres niños, sino para las madres de hombres niños, sino para las madres de hombres en el hogar que atentan contra eso que en el hogar que atentan contra eso que en el hogar que atentan contra eso que trató en algún momento de controlar el trató en algún momento de controlar el trató en algún momento de controlar el patronato nacional de la infancia desde patronato nacional de la infancia desde patronato nacional de la infancia desde su gestión. Nosotros estamos proponiendo su gestión. Nosotros estamos proponiendo su gestión. Nosotros estamos proponiendo también, como te decía antes, para las también, como te decía antes, para las también, como te decía antes, para las mujeres, el fortalecer mujeres, el fortalecer mujeres, el fortalecer los programas de la red de cuido, que es los programas de la red de cuido, que es los programas de la red de cuido, que es una idea de gobiernos pasados, pero las una idea de gobiernos pasados, pero las una idea de gobiernos pasados, pero las ideas buenas hay que fortalecerles y hay ideas buenas hay que fortalecerles y hay ideas buenas hay que fortalecerles y hay que mantenerlas. Y por otro lado también que mantenerlas. Y por otro lado también que mantenerlas. Y por otro lado también luchar para que el precepto de la luchar para que el precepto de la luchar para que el precepto de la educación gratuita y obligatoria educación gratuita y obligatoria educación gratuita y obligatoria realmente sea obligatoria, porque realmente sea obligatoria, porque realmente sea obligatoria, porque tenemos una gran cantidad de niños y tenemos una gran cantidad de niños y tenemos una gran cantidad de niños y niñas que están totalmente abandonados a niñas que están totalmente abandonados a niñas que están totalmente abandonados a su suerte en muchas partes del su suerte en muchas partes del su suerte en muchas partes del territorio nacional y sobre todo en las territorio nacional y sobre todo en las territorio nacional y sobre todo en las zonas rurales y costeras donde las zonas rurales y costeras donde las zonas rurales y costeras donde las dificultades de infraestructura todavía dificultades de infraestructura todavía dificultades de infraestructura todavía son mayores para que los niños puedan son mayores para que los niños puedan son mayores para que los niños puedan trasladarse a una escuela, a un colegio trasladarse a una escuela, a un colegio trasladarse a una escuela, a un colegio y ni qué decir para atender la salud. Y y ni qué decir para atender la salud. Y y ni qué decir para atender la salud. Y ahora que hablábamos de las madres, ahora que hablábamos de las madres, ahora que hablábamos de las madres, también el traslado para los trabajos se también el traslado para los trabajos se también el traslado para los trabajos se vuelve complicado. En estas giras que vuelve complicado. En estas giras que vuelve complicado. En estas giras que que me obligó el Tribunal Supremo de que me obligó el Tribunal Supremo de que me obligó el Tribunal Supremo de Elecciones para conformar el partido en Elecciones para conformar el partido en Elecciones para conformar el partido en 84 cantones en buena hora que me 84 cantones en buena hora que me 84 cantones en buena hora que me obligaron. Uno se da cuenta de la obligaron. Uno se da cuenta de la obligaron. Uno se da cuenta de la situación precaria en que están eh todos situación precaria en que están eh todos situación precaria en que están eh todos los caminos vecinales de este país. los caminos vecinales de este país. los caminos vecinales de este país. Entonces, todo lo que podamos plantear Entonces, todo lo que podamos plantear Entonces, todo lo que podamos plantear tiene una integralidad. No podemos tiene una integralidad. No podemos tiene una integralidad. No podemos solucionar un problema sin dejar de solucionar un problema sin dejar de solucionar un problema sin dejar de atender otros. En el caso particular de atender otros. En el caso particular de atender otros. En el caso particular de la niñez, eh también es requisito la niñez, eh también es requisito la niñez, eh también es requisito indispensable que volvamos a tener en indispensable que volvamos a tener en indispensable que volvamos a tener en las escuelas no solamente la las escuelas no solamente la las escuelas no solamente la alimentación para los niños que padecen alimentación para los niños que padecen alimentación para los niños que padecen hambre a la hora del desayuno, sino hambre a la hora del desayuno, sino hambre a la hora del desayuno, sino también a la hora de la salida de la también a la hora de la salida de la también a la hora de la salida de la escuela, darles dos tiempos de escuela, darles dos tiempos de escuela, darles dos tiempos de alimentación a los niños y también tener alimentación a los niños y también tener alimentación a los niños y también tener maestros y profesores que estén muy maestros y profesores que estén muy maestros y profesores que estén muy atentos a los síntomas que puede estar atentos a los síntomas que puede estar atentos a los síntomas que puede estar padeciendo un niño o un adolescente que padeciendo un niño o un adolescente que padeciendo un niño o un adolescente que está siendo ultrajado desde su hogar. Y está siendo ultrajado desde su hogar. Y está siendo ultrajado desde su hogar. Y en ese tema me parece que el MEP y las en ese tema me parece que el MEP y las en ese tema me parece que el MEP y las instancias que protegen a la instancias que protegen a la instancias que protegen a la adolescencia de la niñez deben coordinar adolescencia de la niñez deben coordinar adolescencia de la niñez deben coordinar para la salud mental y la salud de todos para la salud mental y la salud de todos para la salud mental y la salud de todos los ciudadanos costarricenses. los ciudadanos costarricenses. los ciudadanos costarricenses. Muy bien. La juventud Muy bien. La juventud Muy bien. La juventud expresa hoy en día desesperanza e expresa hoy en día desesperanza e expresa hoy en día desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza la independencia económica no garantiza la independencia económica no garantiza la independencia económica y que sienten que pierden el país que y que sienten que pierden el país que y que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué sus padres y madres recuerdan. ¿Qué sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese medidas tomará para reconstruir ese medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que esa indiferencia horizonte y evitar que esa indiferencia horizonte y evitar que esa indiferencia o desencanto defin, con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia calidad de vida? calidad de vida? calidad de vida? Mira, cada vez que hablo con los jóvenes Mira, cada vez que hablo con los jóvenes Mira, cada vez que hablo con los jóvenes siento una apatía enorme de participar siento una apatía enorme de participar siento una apatía enorme de participar en los procesos electorales. en los procesos electorales. en los procesos electorales. Los jóvenes piensan de alguna manera que Los jóvenes piensan de alguna manera que Los jóvenes piensan de alguna manera que la política no les afecta y hay muchos la política no les afecta y hay muchos la política no les afecta y hay muchos ciudadanos que piensan igual y eso es un ciudadanos que piensan igual y eso es un ciudadanos que piensan igual y eso es un error terrible. Pero los jóvenes están error terrible. Pero los jóvenes están error terrible. Pero los jóvenes están sintiendo que eh los partidos políticos sintiendo que eh los partidos políticos sintiendo que eh los partidos políticos y muchos políticos seguimos saludando y muchos políticos seguimos saludando y muchos políticos seguimos saludando con los eh trofeos y los triunfos del con los eh trofeos y los triunfos del con los eh trofeos y los triunfos del pasado. Ellos quieren ver eh triunfos eh pasado. Ellos quieren ver eh triunfos eh pasado. Ellos quieren ver eh triunfos eh más cercanos a su a su momento histórico más cercanos a su a su momento histórico más cercanos a su a su momento histórico y también más basados en la realidad. y también más basados en la realidad. y también más basados en la realidad. Nosotros en nuestro programa estamos Nosotros en nuestro programa estamos Nosotros en nuestro programa estamos proponiendo que en secundaria, en los proponiendo que en secundaria, en los proponiendo que en secundaria, en los dos últimos años, en cuarto y quinto dos últimos años, en cuarto y quinto dos últimos años, en cuarto y quinto año, le podamos dar a los estudiantes año, le podamos dar a los estudiantes año, le podamos dar a los estudiantes manera de salir al mercado laboral y manera de salir al mercado laboral y manera de salir al mercado laboral y defenderse y nada mejor que la defenderse y nada mejor que la defenderse y nada mejor que la tecnología. Las certificaciones en tecnología. Las certificaciones en tecnología. Las certificaciones en hardware y en software serían hardware y en software serían hardware y en software serían fundamentales para que ellos puedan fundamentales para que ellos puedan fundamentales para que ellos puedan salir al mercado laboral de una vez. Así salir al mercado laboral de una vez. Así salir al mercado laboral de una vez. Así como en épocas pasadas, cuando yo estaba como en épocas pasadas, cuando yo estaba como en épocas pasadas, cuando yo estaba chiquillo, le daban a uno contabilidad o chiquillo, le daban a uno contabilidad o chiquillo, le daban a uno contabilidad o mecanografía en las escuelas, eh, mecanografía en las escuelas, eh, mecanografía en las escuelas, eh, perdón, en los colegios para salir al perdón, en los colegios para salir al perdón, en los colegios para salir al mercado laboral, ahora los tiempos han mercado laboral, ahora los tiempos han mercado laboral, ahora los tiempos han cambiado y hay que ir preparando los cambiado y hay que ir preparando los cambiado y hay que ir preparando los jóvenes para que tengan esa posibilidad jóvenes para que tengan esa posibilidad jóvenes para que tengan esa posibilidad de salir al mercado laboral de salir al mercado laboral de salir al mercado laboral inmediatamente saliendo del colegio. inmediatamente saliendo del colegio. inmediatamente saliendo del colegio. Pero aparte de eso también eh ha Pero aparte de eso también eh ha Pero aparte de eso también eh ha cambiado. Antes había una premisa que cambiado. Antes había una premisa que cambiado. Antes había una premisa que era el que se casa, casa quiere. Hoy los era el que se casa, casa quiere. Hoy los era el que se casa, casa quiere. Hoy los jóvenes quieren casa sin necesidad de jóvenes quieren casa sin necesidad de jóvenes quieren casa sin necesidad de casarse. ¿Qué quiero decir con esto? Hoy casarse. ¿Qué quiero decir con esto? Hoy casarse. ¿Qué quiero decir con esto? Hoy los jóvenes solteros quieren tener un los jóvenes solteros quieren tener un los jóvenes solteros quieren tener un apartamento, la posibilidad de vivir, de apartamento, la posibilidad de vivir, de apartamento, la posibilidad de vivir, de independizarse de sus familias. Esto hay independizarse de sus familias. Esto hay independizarse de sus familias. Esto hay que manejarlo desde que manejarlo desde que manejarlo desde el será desde el inbu o será desde el será desde el inbu o será desde el será desde el inbu o será desde promoción de de viviendas a través de la promoción de de viviendas a través de la promoción de de viviendas a través de la banca estatal para que haya desarrollo banca estatal para que haya desarrollo banca estatal para que haya desarrollo de infraestructura, pueden ser de infraestructura, pueden ser de infraestructura, pueden ser apartamentos donde los muchachos puedan apartamentos donde los muchachos puedan apartamentos donde los muchachos puedan tener un pequeño apartamento eh donde tener un pequeño apartamento eh donde tener un pequeño apartamento eh donde puedan desarrollar su labor, donde puedan desarrollar su labor, donde puedan desarrollar su labor, donde tengan acceso a la tecnología, donde tengan acceso a la tecnología, donde tengan acceso a la tecnología, donde puedan vivir en forma independiente y puedan vivir en forma independiente y puedan vivir en forma independiente y también adquirir esos apartamentos con también adquirir esos apartamentos con también adquirir esos apartamentos con eh sumas cómodas para poder subsanar los eh sumas cómodas para poder subsanar los eh sumas cómodas para poder subsanar los costos que representa, pero creo que eso costos que representa, pero creo que eso costos que representa, pero creo que eso es una de las necesidades fundamentales es una de las necesidades fundamentales es una de las necesidades fundamentales que hay. Otro tema que me parece que hay. Otro tema que me parece que hay. Otro tema que me parece fundamental también es la educación. Los fundamental también es la educación. Los fundamental también es la educación. Los jóvenes tienen oportunidades de jóvenes tienen oportunidades de jóvenes tienen oportunidades de educación y hoy por hoy eh en muchas educación y hoy por hoy eh en muchas educación y hoy por hoy eh en muchas ocasiones eh con un crecimiento de la ocasiones eh con un crecimiento de la ocasiones eh con un crecimiento de la población en nuestro país, las población en nuestro país, las población en nuestro país, las universidades estatales se han saturado universidades estatales se han saturado universidades estatales se han saturado en algunas carreras y muchos muchachos en algunas carreras y muchos muchachos en algunas carreras y muchos muchachos quedan a la suerte de prepararse en el quedan a la suerte de prepararse en el quedan a la suerte de prepararse en el mercado público e perdón privado de la mercado público e perdón privado de la mercado público e perdón privado de la educación. Hay que buscar cómo darles educación. Hay que buscar cómo darles educación. Hay que buscar cómo darles becas para que los muchachos también becas para que los muchachos también becas para que los muchachos también estudien desean estudiar y tengan estudien desean estudiar y tengan estudien desean estudiar y tengan oportunidades para desarrollarse. Otro oportunidades para desarrollarse. Otro oportunidades para desarrollarse. Otro tema que me parece también que es tema que me parece también que es tema que me parece también que es importante es la oportunidad de importante es la oportunidad de importante es la oportunidad de desarrollar desde la juventud desarrollar desde la juventud desarrollar desde la juventud actividades deportivas, recreativas. El actividades deportivas, recreativas. El actividades deportivas, recreativas. El mundo ha cambiado muchísimo. Los jóvenes mundo ha cambiado muchísimo. Los jóvenes mundo ha cambiado muchísimo. Los jóvenes tienen otra es expectativa de la tienen otra es expectativa de la tienen otra es expectativa de la política y es muy posible que los política y es muy posible que los política y es muy posible que los partidos políticos le sigan haciendo la partidos políticos le sigan haciendo la partidos políticos le sigan haciendo la misma oferta, una oferta que ya está eh misma oferta, una oferta que ya está eh misma oferta, una oferta que ya está eh sesgada, cansada y que no es exactamente sesgada, cansada y que no es exactamente sesgada, cansada y que no es exactamente lo que los jóvenes están demandando. Eh, lo que los jóvenes están demandando. Eh, lo que los jóvenes están demandando. Eh, las oportunidades de de los idiomas, yo las oportunidades de de los idiomas, yo las oportunidades de de los idiomas, yo yo en broma lo digo, pero es cierto. yo en broma lo digo, pero es cierto. yo en broma lo digo, pero es cierto. Cuando yo estaba chiquillo de los 5 años Cuando yo estaba chiquillo de los 5 años Cuando yo estaba chiquillo de los 5 años de colegio, uno pasaba estudiando el de colegio, uno pasaba estudiando el de colegio, uno pasaba estudiando el verbo to be desde el primero hasta el verbo to be desde el primero hasta el verbo to be desde el primero hasta el quinto año. Hoy los jóvenes tienen una quinto año. Hoy los jóvenes tienen una quinto año. Hoy los jóvenes tienen una posibilidad con el internet, con con posibilidad con el internet, con con posibilidad con el internet, con con Netflix, con tanta posibilidad que hay Netflix, con tanta posibilidad que hay Netflix, con tanta posibilidad que hay de prepararse más rápidamente en inglés, de prepararse más rápidamente en inglés, de prepararse más rápidamente en inglés, pero ocupan algunas bases que no están pero ocupan algunas bases que no están pero ocupan algunas bases que no están siendo subsanadas, sobre todo en la siendo subsanadas, sobre todo en la siendo subsanadas, sobre todo en la educación pública y desde ahí estamos educación pública y desde ahí estamos educación pública y desde ahí estamos marcando una desigualdad que se empieza marcando una desigualdad que se empieza marcando una desigualdad que se empieza luego ya a una edad mediana a evidenciar luego ya a una edad mediana a evidenciar luego ya a una edad mediana a evidenciar con aquellos que estudiaron en el sector con aquellos que estudiaron en el sector con aquellos que estudiaron en el sector privado. Bien, tenemos claro que la privado. Bien, tenemos claro que la privado. Bien, tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? etapa de pobreza? etapa de pobreza? Los hijos nuestros, Los hijos nuestros, Los hijos nuestros, por lo menos las mías, las oigo con por lo menos las mías, las oigo con por lo menos las mías, las oigo con mucha frecuencia decir, "Papi, pero es mucha frecuencia decir, "Papi, pero es mucha frecuencia decir, "Papi, pero es que dice que nosotros no vamos a tener que dice que nosotros no vamos a tener que dice que nosotros no vamos a tener pensión. pensión. pensión. Esto va ligada a la pregunta anterior. Esto va ligada a la pregunta anterior. Esto va ligada a la pregunta anterior. Los los jóvenes piensan que no van a Los los jóvenes piensan que no van a Los los jóvenes piensan que no van a tener posibilidades de pensión y es tener posibilidades de pensión y es tener posibilidades de pensión y es posible que si no hacemos algo eso sea posible que si no hacemos algo eso sea posible que si no hacemos algo eso sea cierto. La pirámide que hemos tenido es cierto. La pirámide que hemos tenido es cierto. La pirámide que hemos tenido es que la base, la juventud sostenía las que la base, la juventud sostenía las que la base, la juventud sostenía las pensiones de una población que tenía pensiones de una población que tenía pensiones de una población que tenía pocos adultos mayores. Hoy los adultos pocos adultos mayores. Hoy los adultos pocos adultos mayores. Hoy los adultos mayores en nuestro país, te decía, antes mayores en nuestro país, te decía, antes mayores en nuestro país, te decía, antes solo en pensionados hay 600, perdón, solo en pensionados hay 600, perdón, solo en pensionados hay 600, perdón, solo en adultos mayores, la mitad solo en adultos mayores, la mitad solo en adultos mayores, la mitad pensionados hay 600,000. pensionados hay 600,000. pensionados hay 600,000. Los eh niños hoy por hoy, menores de 12 Los eh niños hoy por hoy, menores de 12 Los eh niños hoy por hoy, menores de 12 años andan alrededor de 900,000 y eso años andan alrededor de 900,000 y eso años andan alrededor de 900,000 y eso viene cambiando, vienen subiendo los de viene cambiando, vienen subiendo los de viene cambiando, vienen subiendo los de mayor edad que para el 2050 van a ser mayor edad que para el 2050 van a ser mayor edad que para el 2050 van a ser mayoría en referencia mayoría en referencia mayoría en referencia a eh los menores de 12 años. Nosotros a eh los menores de 12 años. Nosotros a eh los menores de 12 años. Nosotros hemos creído que el tema de la pensión hemos creído que el tema de la pensión hemos creído que el tema de la pensión es fundamental, es fundamental, es fundamental, sin embargo, también por ese mismo costo sin embargo, también por ese mismo costo sin embargo, también por ese mismo costo de esa pirámide, el sistema de la Caja de esa pirámide, el sistema de la Caja de esa pirámide, el sistema de la Caja Costaricense de Seguro Social tiene que Costaricense de Seguro Social tiene que Costaricense de Seguro Social tiene que buscar nuevos ingresos. Cuando uno ve el buscar nuevos ingresos. Cuando uno ve el buscar nuevos ingresos. Cuando uno ve el sistema de pensiones de Jupema que solo sistema de pensiones de Jupema que solo sistema de pensiones de Jupema que solo tiene 10% de la población tiene 10% de la población tiene 10% de la población que tiene la caja costaricense seguro que tiene la caja costaricense seguro que tiene la caja costaricense seguro social encuentra que las condiciones de social encuentra que las condiciones de social encuentra que las condiciones de los pensionados de JUPEMA son mejores y los pensionados de JUPEMA son mejores y los pensionados de JUPEMA son mejores y que el sistema de pensiones se sostiene que el sistema de pensiones se sostiene que el sistema de pensiones se sostiene dentro de 10 años. Tienen más de dentro de 10 años. Tienen más de dentro de 10 años. Tienen más de alrededor de 6 billones alrededor de 6 billones alrededor de 6 billones de dólares que les permite a ellos de dólares que les permite a ellos de dólares que les permite a ellos sostener el sistema de pensiones de aquí sostener el sistema de pensiones de aquí sostener el sistema de pensiones de aquí a 100 años. La caja costaricense de a 100 años. La caja costaricense de a 100 años. La caja costaricense de seguro social tiene que aprender a seguro social tiene que aprender a seguro social tiene que aprender a invertir mejor en los recursos que invertir mejor en los recursos que invertir mejor en los recursos que tiene. no los han estado invirtiendo tiene. no los han estado invirtiendo tiene. no los han estado invirtiendo bien, no les estado los dividendos bien, no les estado los dividendos bien, no les estado los dividendos necesarios y además de eso creo que necesarios y además de eso creo que necesarios y además de eso creo que tenemos que buscar nuevos mecanismos de tenemos que buscar nuevos mecanismos de tenemos que buscar nuevos mecanismos de financiar las pensiones más directos, financiar las pensiones más directos, financiar las pensiones más directos, que ya no toquen más el bolsillo de el que ya no toquen más el bolsillo de el que ya no toquen más el bolsillo de el funcionario, que no le digan al funcionario, que no le digan al funcionario, que no le digan al funcionario que tienen que aumentar su funcionario que tienen que aumentar su funcionario que tienen que aumentar su su pago mensual por la por la pensión y su pago mensual por la por la pensión y su pago mensual por la por la pensión y por el seguro, que no le digan que van a por el seguro, que no le digan que van a por el seguro, que no le digan que van a aumentarle a 70 años la edad y que mucho aumentarle a 70 años la edad y que mucho aumentarle a 70 años la edad y que mucho menos le digan de que le van a pagar menos le digan de que le van a pagar menos le digan de que le van a pagar menos el porcentaje de salario que menos el porcentaje de salario que menos el porcentaje de salario que tiene. Vos sabes perfectamente que el salario Vos sabes perfectamente que el salario Vos sabes perfectamente que el salario mínimo en muchas partes del país es una mínimo en muchas partes del país es una mínimo en muchas partes del país es una expectativa, pero partamos de que todo expectativa, pero partamos de que todo expectativa, pero partamos de que todo el mundo lo tiene, lo cual no es cierto. el mundo lo tiene, lo cual no es cierto. el mundo lo tiene, lo cual no es cierto. 350,000 colones y cuando una persona se 350,000 colones y cuando una persona se 350,000 colones y cuando una persona se pensiona le dan alrededor de 240. Le pensiona le dan alrededor de 240. Le pensiona le dan alrededor de 240. Le costaba vivir con 350,000 y le dicen en costaba vivir con 350,000 y le dicen en costaba vivir con 350,000 y le dicen en la vejez que tiene que vivir con la vejez que tiene que vivir con la vejez que tiene que vivir con 250,000. 250,000. 250,000. Entre broma y serio también lo digo. Entre broma y serio también lo digo. Entre broma y serio también lo digo. Cuando uno llega a la vejez tiene más Cuando uno llega a la vejez tiene más Cuando uno llega a la vejez tiene más citas con el médico que citas amorosas. citas con el médico que citas amorosas. citas con el médico que citas amorosas. está más obligado uno a estar con el está más obligado uno a estar con el está más obligado uno a estar con el médico, los costos de las medicinas en médico, los costos de las medicinas en médico, los costos de las medicinas en nuestro país son muy altas. Entonces, nuestro país son muy altas. Entonces, nuestro país son muy altas. Entonces, nosotros tenemos que buscar un mecanismo nosotros tenemos que buscar un mecanismo nosotros tenemos que buscar un mecanismo diferente para financiar las pensiones y diferente para financiar las pensiones y diferente para financiar las pensiones y ojalá las pensiones de la caja fueran un ojalá las pensiones de la caja fueran un ojalá las pensiones de la caja fueran un salario mínimo al menos. Y eso lo salario mínimo al menos. Y eso lo salario mínimo al menos. Y eso lo podemos lograr, por ejemplo, utilizando podemos lograr, por ejemplo, utilizando podemos lograr, por ejemplo, utilizando bien los recursos que lo he planteado bien los recursos que lo he planteado bien los recursos que lo he planteado hace muchos años del oro que se produce hace muchos años del oro que se produce hace muchos años del oro que se produce y que nos están robando en Crucitas. y que nos están robando en Crucitas. y que nos están robando en Crucitas. Nosotros podríamos hacer una recolección Nosotros podríamos hacer una recolección Nosotros podríamos hacer una recolección desde el estado de ese oro, trabajar ese desde el estado de ese oro, trabajar ese desde el estado de ese oro, trabajar ese oro perfectamente. Nos han robado en el oro perfectamente. Nos han robado en el oro perfectamente. Nos han robado en el 2017 decían que nos habían robado 200 2017 decían que nos habían robado 200 2017 decían que nos habían robado 200 millones de dólares. El 17 a la fecha millones de dólares. El 17 a la fecha millones de dólares. El 17 a la fecha han pasado muchos años. En aquella época han pasado muchos años. En aquella época han pasado muchos años. En aquella época la onza de oro estaba a 800. Hoy está a la onza de oro estaba a 800. Hoy está a la onza de oro estaba a 800. Hoy está a $150 $150 $150 la onza, cinco veces más. ¿Qué qué qué la onza, cinco veces más. ¿Qué qué qué la onza, cinco veces más. ¿Qué qué qué sostenible podríamos lograr nosotros? sostenible podríamos lograr nosotros? sostenible podríamos lograr nosotros? Porque yo defiendo el medio ambiente Porque yo defiendo el medio ambiente Porque yo defiendo el medio ambiente ciertamente, pero cuando hay una fiebre ciertamente, pero cuando hay una fiebre ciertamente, pero cuando hay una fiebre de oro ya es inevitable lo que está de oro ya es inevitable lo que está de oro ya es inevitable lo que está pasando ahí. O lo sacamos o nos lo van a pasando ahí. O lo sacamos o nos lo van a pasando ahí. O lo sacamos o nos lo van a seguir robando. Entonces, tenemos que seguir robando. Entonces, tenemos que seguir robando. Entonces, tenemos que buscar una actividad y que pienso yo que buscar una actividad y que pienso yo que buscar una actividad y que pienso yo que las pensiones pues ser sostenibles es lo las pensiones pues ser sostenibles es lo las pensiones pues ser sostenibles es lo mejor que podemos plantear para que las mejor que podemos plantear para que las mejor que podemos plantear para que las futuras generaciones tengan pensión y futuras generaciones tengan pensión y futuras generaciones tengan pensión y buscar ingresos directos para que el buscar ingresos directos para que el buscar ingresos directos para que el sistema de pensiones de la caja se sistema de pensiones de la caja se sistema de pensiones de la caja se fortalezca, que esos dineros vayan fortalezca, que esos dineros vayan fortalezca, que esos dineros vayan directamente ahí. Y también, por directamente ahí. Y también, por directamente ahí. Y también, por supuesto, lo que hablábamos supuesto, lo que hablábamos supuesto, lo que hablábamos anteriormente de la necesidad de anteriormente de la necesidad de anteriormente de la necesidad de fortalecer Conapán, la necesidad de que fortalecer Conapán, la necesidad de que fortalecer Conapán, la necesidad de que CONAPAN se preocupe más por los adultos CONAPAN se preocupe más por los adultos CONAPAN se preocupe más por los adultos mayores. Necesitamos más este eh sitios mayores. Necesitamos más este eh sitios mayores. Necesitamos más este eh sitios de entretención y de cuido para el de entretención y de cuido para el de entretención y de cuido para el adulto mayor y también en las familias, adulto mayor y también en las familias, adulto mayor y también en las familias, porque hay muchos adultos mayores que porque hay muchos adultos mayores que porque hay muchos adultos mayores que hoy por hoy viven solos en sus hogares. hoy por hoy viven solos en sus hogares. hoy por hoy viven solos en sus hogares. Mm. La seguridad alimentaria de los Mm. La seguridad alimentaria de los Mm. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? La seguridad alimentaria y la soberanía La seguridad alimentaria y la soberanía La seguridad alimentaria y la soberanía alimentaria, que a veces la gente las alimentaria, que a veces la gente las alimentaria, que a veces la gente las plantea como dos cosas diferentes, son plantea como dos cosas diferentes, son plantea como dos cosas diferentes, son dos caras de una misma moneda. Si dos caras de una misma moneda. Si dos caras de una misma moneda. Si nosotros no tenemos de alguna medida eh nosotros no tenemos de alguna medida eh nosotros no tenemos de alguna medida eh soberanía alimentaria, tampoco vamos a soberanía alimentaria, tampoco vamos a soberanía alimentaria, tampoco vamos a tener seguridad alimentaria. La la tener seguridad alimentaria. La la tener seguridad alimentaria. La la agricultura sigue siendo fundamental agricultura sigue siendo fundamental agricultura sigue siendo fundamental para desarrollo de empleo en las zonas para desarrollo de empleo en las zonas para desarrollo de empleo en las zonas rurales y costeras. Se habla mucho y son rurales y costeras. Se habla mucho y son rurales y costeras. Se habla mucho y son muy importantes las zonas francas, pero muy importantes las zonas francas, pero muy importantes las zonas francas, pero las zonas francas tienen una un recurso las zonas francas tienen una un recurso las zonas francas tienen una un recurso humano diferente, tienen un recurso humano diferente, tienen un recurso humano diferente, tienen un recurso humano que es muy preparado, eh que humano que es muy preparado, eh que humano que es muy preparado, eh que tiene altos niveles educacionales y por tiene altos niveles educacionales y por tiene altos niveles educacionales y por otro lado requieren de una otro lado requieren de una otro lado requieren de una infraestructura que muchas veces en las infraestructura que muchas veces en las infraestructura que muchas veces en las zonas rurales no hay. Hay que recuperar zonas rurales no hay. Hay que recuperar zonas rurales no hay. Hay que recuperar el agrocostarricense en todos sus el agrocostarricense en todos sus el agrocostarricense en todos sus niveles. En algún momento de nuestra niveles. En algún momento de nuestra niveles. En algún momento de nuestra historia, el 50% del producto interno historia, el 50% del producto interno historia, el 50% del producto interno bruto provenía del agro. Inclusive bruto provenía del agro. Inclusive bruto provenía del agro. Inclusive cuando nos planteamos las grandes cuando nos planteamos las grandes cuando nos planteamos las grandes transformaciones sociales en 1940, solo transformaciones sociales en 1940, solo transformaciones sociales en 1940, solo dependíamos del café. dependíamos del café. dependíamos del café. éramos tan valientes que nos imaginamos éramos tan valientes que nos imaginamos éramos tan valientes que nos imaginamos universidad, caja costaliza en seguro universidad, caja costaliza en seguro universidad, caja costaliza en seguro social, garantías sociales con solo un social, garantías sociales con solo un social, garantías sociales con solo un producto producto producto y por supuesto que era la visión de un y por supuesto que era la visión de un y por supuesto que era la visión de un agente que tenía una visión de agente que tenía una visión de agente que tenía una visión de estadistas. Bueno, nosotros hoy por hoy estadistas. Bueno, nosotros hoy por hoy estadistas. Bueno, nosotros hoy por hoy tenemos que recuperar el agro. El agro tenemos que recuperar el agro. El agro tenemos que recuperar el agro. El agro tiene varias posibilidades de ser tiene varias posibilidades de ser tiene varias posibilidades de ser recuperado. Tiene una ley extraordinaria recuperado. Tiene una ley extraordinaria recuperado. Tiene una ley extraordinaria y tiene una institución que hoy más que y tiene una institución que hoy más que y tiene una institución que hoy más que nunca hay que recuperar, que es el nunca hay que recuperar, que es el nunca hay que recuperar, que es el Consejo Nacional de Producción. Creemos Consejo Nacional de Producción. Creemos Consejo Nacional de Producción. Creemos fundamental en buscar centros de fundamental en buscar centros de fundamental en buscar centros de distribución de oferta, que es algo distribución de oferta, que es algo distribución de oferta, que es algo similar a lo que tuvimos hace muchos similar a lo que tuvimos hace muchos similar a lo que tuvimos hace muchos años, que eran los estancos, donde el años, que eran los estancos, donde el años, que eran los estancos, donde el agricultor pequeño y mediano pueda agricultor pequeño y mediano pueda agricultor pequeño y mediano pueda colocar sus productos sin intermediarios colocar sus productos sin intermediarios colocar sus productos sin intermediarios y que también el consumidor y que también el consumidor y que también el consumidor costarricense pueda comprar esos costarricense pueda comprar esos costarricense pueda comprar esos productos frescos y a mejores precios. productos frescos y a mejores precios. productos frescos y a mejores precios. Los intermediarios están matando no Los intermediarios están matando no Los intermediarios están matando no solamente al consumidor, sino también al solamente al consumidor, sino también al solamente al consumidor, sino también al agricultor y en muchas ocasiones se le agricultor y en muchas ocasiones se le agricultor y en muchas ocasiones se le se promueven las importaciones y el se promueven las importaciones y el se promueven las importaciones y el ciudadano compra la idea de las ciudadano compra la idea de las ciudadano compra la idea de las importaciones porque los que están importaciones porque los que están importaciones porque los que están encareciendo el producto el producto encareciendo el producto el producto encareciendo el producto el producto producido al interno del país son los producido al interno del país son los producido al interno del país son los intermediarios. Entonces, también ahí intermediarios. Entonces, también ahí intermediarios. Entonces, también ahí tenemos un programa para ver cómo tenemos un programa para ver cómo tenemos un programa para ver cómo revisamos eh el SENARA y poder este revisamos eh el SENARA y poder este revisamos eh el SENARA y poder este volver nuevamente a que sea el Senada, volver nuevamente a que sea el Senada, volver nuevamente a que sea el Senada, perdón, sea nuevamente la institución perdón, sea nuevamente la institución perdón, sea nuevamente la institución que era amiga de los agricultores para que era amiga de los agricultores para que era amiga de los agricultores para la distribución de los productos. Pero la distribución de los productos. Pero la distribución de los productos. Pero además de eso, también creemos además de eso, también creemos además de eso, también creemos fundamental que desde el Ministerio de fundamental que desde el Ministerio de fundamental que desde el Ministerio de Agricultura, que hoy es menospreciado Agricultura, que hoy es menospreciado Agricultura, que hoy es menospreciado por todos los agricultores porque no lo por todos los agricultores porque no lo por todos los agricultores porque no lo sienten como un pie de amigo, poder sienten como un pie de amigo, poder sienten como un pie de amigo, poder desarrollar la tecnología necesaria. Hay desarrollar la tecnología necesaria. Hay desarrollar la tecnología necesaria. Hay países más pequeños que el nuestro, países más pequeños que el nuestro, países más pequeños que el nuestro, porque a veces lo pequeño no está en el porque a veces lo pequeño no está en el porque a veces lo pequeño no está en el territorio, sino que está en la mente. territorio, sino que está en la mente. territorio, sino que está en la mente. Países Bajos, antiguamente conocida como Países Bajos, antiguamente conocida como Países Bajos, antiguamente conocida como Holanda, es más pequeño que Costa Rica y Holanda, es más pequeño que Costa Rica y Holanda, es más pequeño que Costa Rica y es el segundo exportador de productos es el segundo exportador de productos es el segundo exportador de productos agrícolas del mundo, solo superado por agrícolas del mundo, solo superado por agrícolas del mundo, solo superado por Estados Unidos de América, que tiene Estados Unidos de América, que tiene Estados Unidos de América, que tiene mucho, muchísimo más territorio que mucho, muchísimo más territorio que mucho, muchísimo más territorio que Países Bajos. y la tecnología ha sido Países Bajos. y la tecnología ha sido Países Bajos. y la tecnología ha sido fundamental, pero en el caso de los fundamental, pero en el caso de los fundamental, pero en el caso de los agricultor costarricense, que por cierto agricultor costarricense, que por cierto agricultor costarricense, que por cierto tiene un promedio de edad de 62 años, tiene un promedio de edad de 62 años, tiene un promedio de edad de 62 años, entonces te podrás imaginar la brecha eh entonces te podrás imaginar la brecha eh entonces te podrás imaginar la brecha eh digital que hay y también eh los digital que hay y también eh los digital que hay y también eh los jóvenes, los hijos de ellos, viendo a jóvenes, los hijos de ellos, viendo a jóvenes, los hijos de ellos, viendo a sus padres sufriendo con la agricultura sus padres sufriendo con la agricultura sus padres sufriendo con la agricultura y viéndolos con pala y pico, no ven la y viéndolos con pala y pico, no ven la y viéndolos con pala y pico, no ven la actividad como atractiva. Entonces, actividad como atractiva. Entonces, actividad como atractiva. Entonces, desde el Ministerio de Agricultura debe desde el Ministerio de Agricultura debe desde el Ministerio de Agricultura debe generarse un programa no solamente eh generarse un programa no solamente eh generarse un programa no solamente eh atractivo en cuanto al financiamiento, atractivo en cuanto al financiamiento, atractivo en cuanto al financiamiento, sino también de subsidio de la sino también de subsidio de la sino también de subsidio de la tecnología y programas de tecnología tecnología y programas de tecnología tecnología y programas de tecnología para poder desarrollar la actividad para poder desarrollar la actividad para poder desarrollar la actividad agrícola para que esos que van de salir, agrícola para que esos que van de salir, agrícola para que esos que van de salir, esos agricultores, eh puedan tener la esos agricultores, eh puedan tener la esos agricultores, eh puedan tener la tranquilidad de que sus hijos van a tranquilidad de que sus hijos van a tranquilidad de que sus hijos van a seguir la actividad. Hay hay en muchas seguir la actividad. Hay hay en muchas seguir la actividad. Hay hay en muchas zonas rurales de nuestro país algo muy zonas rurales de nuestro país algo muy zonas rurales de nuestro país algo muy contradictorio que repito también con contradictorio que repito también con contradictorio que repito también con alguna frecuencia. Hay gente tan pobre y alguna frecuencia. Hay gente tan pobre y alguna frecuencia. Hay gente tan pobre y tan pobre en las zonas rurales de tan pobre en las zonas rurales de tan pobre en las zonas rurales de nuestro país que lo único que tiene es nuestro país que lo único que tiene es nuestro país que lo único que tiene es tierra. Es contradictorio, ¿verdad? tierra. Es contradictorio, ¿verdad? tierra. Es contradictorio, ¿verdad? Entonces la inversión y el desarrollo de Entonces la inversión y el desarrollo de Entonces la inversión y el desarrollo de esas tierras en muchas ocasiones esas tierras en muchas ocasiones esas tierras en muchas ocasiones terminan vendiéndose para el turismo y terminan vendiéndose para el turismo y terminan vendiéndose para el turismo y viene el tema de la gentrificación y viene el tema de la gentrificación y viene el tema de la gentrificación y demás porque el agricultor no sabe qué demás porque el agricultor no sabe qué demás porque el agricultor no sabe qué hacer. Entonces el acompañento hacer. Entonces el acompañento hacer. Entonces el acompañento acompañamiento del Estado en el acompañamiento del Estado en el acompañamiento del Estado en el desarrollo de la de la agricultura sigue desarrollo de la de la agricultura sigue desarrollo de la de la agricultura sigue siendo fundamental. Bueno, hablando siendo fundamental. Bueno, hablando siendo fundamental. Bueno, hablando justamente de zonas rurales y costeras, justamente de zonas rurales y costeras, justamente de zonas rurales y costeras, a veces pareciera que la única a veces pareciera que la única a veces pareciera que la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros dos años de un gobierno? dos años de un gobierno? dos años de un gobierno? Nosotros tenemos que entrarle muy fuerte Nosotros tenemos que entrarle muy fuerte Nosotros tenemos que entrarle muy fuerte a actualizar nuestra economía y nuestro a actualizar nuestra economía y nuestro a actualizar nuestra economía y nuestro comercio. La tecnología es fundamental. comercio. La tecnología es fundamental. comercio. La tecnología es fundamental. Eh, la brecha digital y el analfabetismo Eh, la brecha digital y el analfabetismo Eh, la brecha digital y el analfabetismo digital que viven muchos jóvenes y digital que viven muchos jóvenes y digital que viven muchos jóvenes y adultos en las zonas rurales, Costa Rica adultos en las zonas rurales, Costa Rica adultos en las zonas rurales, Costa Rica lo puede compartir perfectamente a lo puede compartir perfectamente a lo puede compartir perfectamente a través de los recursos de Fonatel. través de los recursos de Fonatel. través de los recursos de Fonatel. Para por allá de del 2021 se hablaba de Para por allá de del 2021 se hablaba de Para por allá de del 2021 se hablaba de que teníamos 200 millones de dólares de que teníamos 200 millones de dólares de que teníamos 200 millones de dólares de ese fondo para el desarrollo tecnológico ese fondo para el desarrollo tecnológico ese fondo para el desarrollo tecnológico Fonatel que tiene el MISIT. Estoy seguro Fonatel que tiene el MISIT. Estoy seguro Fonatel que tiene el MISIT. Estoy seguro que en la actualidad ese monto debe que en la actualidad ese monto debe que en la actualidad ese monto debe haberse duplicado perfectamente. No nos haberse duplicado perfectamente. No nos haberse duplicado perfectamente. No nos dan datos en los últimos tiempos de ese dan datos en los últimos tiempos de ese dan datos en los últimos tiempos de ese fondo y ese fondo era para desarrollar fondo y ese fondo era para desarrollar fondo y ese fondo era para desarrollar tecnología y para desarrollar tecnología y para desarrollar tecnología y para desarrollar preparación en todos los rincones de preparación en todos los rincones de preparación en todos los rincones de este país. este país. este país. ¿Qué sería de un estudiante preparado ¿Qué sería de un estudiante preparado ¿Qué sería de un estudiante preparado con conocimiento en software, en con conocimiento en software, en con conocimiento en software, en hardware, que sea contratado por alguna hardware, que sea contratado por alguna hardware, que sea contratado por alguna de estas grandes empresas a nivel de estas grandes empresas a nivel de estas grandes empresas a nivel internacional, que habla inglés, que internacional, que habla inglés, que internacional, que habla inglés, que tiene acceso a la tecnología, que tiene tiene acceso a la tecnología, que tiene tiene acceso a la tecnología, que tiene su computadora allá en Puerto Jiménez y su computadora allá en Puerto Jiménez y su computadora allá en Puerto Jiménez y que no tiene que migrar al centro de San que no tiene que migrar al centro de San que no tiene que migrar al centro de San José para trabajar. José para trabajar. José para trabajar. Ocupamos desarrollar la tecnología, Ocupamos desarrollar la tecnología, Ocupamos desarrollar la tecnología, ocupamos la educación, eh ocupamos el ocupamos la educación, eh ocupamos el ocupamos la educación, eh ocupamos el desarrollo de idiomas para que esas desarrollo de idiomas para que esas desarrollo de idiomas para que esas zonas se nutran también no de la zonas se nutran también no de la zonas se nutran también no de la migración de sus habitantes hacia la migración de sus habitantes hacia la migración de sus habitantes hacia la meseta central, sino que se mantengan en meseta central, sino que se mantengan en meseta central, sino que se mantengan en la zona y que también sean parte de la la zona y que también sean parte de la la zona y que también sean parte de la reactivación económica por el consumo reactivación económica por el consumo reactivación económica por el consumo que representan ellos en sus zonas. que representan ellos en sus zonas. que representan ellos en sus zonas. Costa Rica tiene que volver a ver hacia Costa Rica tiene que volver a ver hacia Costa Rica tiene que volver a ver hacia sus zonas costeras y rurales y dejar de sus zonas costeras y rurales y dejar de sus zonas costeras y rurales y dejar de estar concentrando todo en el gran área estar concentrando todo en el gran área estar concentrando todo en el gran área metropolitana. Hoy la gente habla mucho metropolitana. Hoy la gente habla mucho metropolitana. Hoy la gente habla mucho y yo oigo a mis adversarios hablar mucho y yo oigo a mis adversarios hablar mucho y yo oigo a mis adversarios hablar mucho del del tren eh urbano aquí en el en en del del tren eh urbano aquí en el en en del del tren eh urbano aquí en el en en la zona en la meseta central. Yo tengo, la zona en la meseta central. Yo tengo, la zona en la meseta central. Yo tengo, no digo que sea malo, pero yo tengo la no digo que sea malo, pero yo tengo la no digo que sea malo, pero yo tengo la prioridad del tren eléctrico al prioridad del tren eléctrico al prioridad del tren eléctrico al Atlántico y el tren eléctrico al Atlántico y el tren eléctrico al Atlántico y el tren eléctrico al Pacífico. Me parece que es fundamental. Pacífico. Me parece que es fundamental. Pacífico. Me parece que es fundamental. Lo hemos visto en los últimos días con Lo hemos visto en los últimos días con Lo hemos visto en los últimos días con la carretera 32 prácticamente aislado a la carretera 32 prácticamente aislado a la carretera 32 prácticamente aislado a toda la gente que vive en ese lado toda la gente que vive en ese lado toda la gente que vive en ese lado porque no había más que posibilidad que porque no había más que posibilidad que porque no había más que posibilidad que salir por Turrialba y Turrialba rotado salir por Turrialba y Turrialba rotado salir por Turrialba y Turrialba rotado en sus carreteras. Un tren sería en sus carreteras. Un tren sería en sus carreteras. Un tren sería fundamental. Entonces, el desarrollo fundamental. Entonces, el desarrollo fundamental. Entonces, el desarrollo tecnológico que nosotros ocupamos en tecnológico que nosotros ocupamos en tecnológico que nosotros ocupamos en todo el país es el mecanismo más fácil, todo el país es el mecanismo más fácil, todo el país es el mecanismo más fácil, más certero en una economía moderna, más certero en una economía moderna, más certero en una economía moderna, actualizada, que podría permitir a los actualizada, que podría permitir a los actualizada, que podría permitir a los jóvenes y también a los adultos no jóvenes y también a los adultos no jóvenes y también a los adultos no solamente tener trabajo, sino también un solamente tener trabajo, sino también un solamente tener trabajo, sino también un programa para luchar contra ese programa para luchar contra ese programa para luchar contra ese analfabetismo que todavía existe en analfabetismo que todavía existe en analfabetismo que todavía existe en muchos sectores digital y sobre todo la muchos sectores digital y sobre todo la muchos sectores digital y sobre todo la brecha digital, que es muy doloroso brecha digital, que es muy doloroso brecha digital, que es muy doloroso decirlo, pero desde el estado decirlo, pero desde el estado decirlo, pero desde el estado costarricense, desde la educación costarricense, desde la educación costarricense, desde la educación pública lo estamos promoviendo cuando en pública lo estamos promoviendo cuando en pública lo estamos promoviendo cuando en muchos sitios eh la el acceso a la muchos sitios eh la el acceso a la muchos sitios eh la el acceso a la tecnología para nuestros estudiantes de tecnología para nuestros estudiantes de tecnología para nuestros estudiantes de la educación pública es precario. la educación pública es precario. la educación pública es precario. Totalmente. A ver, e los pueblos Totalmente. A ver, e los pueblos Totalmente. A ver, e los pueblos afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios que históricamente no se han sentido que históricamente no se han sentido que históricamente no se han sentido escuchados? ¡Uf! escuchados? ¡Uf! escuchados? ¡Uf! Mira, hay tantas zonas que no se sienten Mira, hay tantas zonas que no se sienten Mira, hay tantas zonas que no se sienten escuchados y no tienen no tienen escuchados y no tienen no tienen escuchados y no tienen no tienen únicamente que ver con el tema de la de únicamente que ver con el tema de la de únicamente que ver con el tema de la de la raza, ser afrodescendiente o ser la raza, ser afrodescendiente o ser la raza, ser afrodescendiente o ser indígena. indígena. indígena. Hace algunos días vimos las noticias Hace algunos días vimos las noticias Hace algunos días vimos las noticias de gente que era sacada de la milla de gente que era sacada de la milla de gente que era sacada de la milla fronteriza en Chorreras, gente que está fronteriza en Chorreras, gente que está fronteriza en Chorreras, gente que está totalmente abandonada hace muchos años totalmente abandonada hace muchos años totalmente abandonada hace muchos años por el estado costarricense en una zona por el estado costarricense en una zona por el estado costarricense en una zona limítrofe con Nicaragua por el tema de limítrofe con Nicaragua por el tema de limítrofe con Nicaragua por el tema de crucitas y demás, gente que no eran crucitas y demás, gente que no eran crucitas y demás, gente que no eran costarricenses, que no son eh costarricenses, que no son eh costarricenses, que no son eh nicaragüenses, en su mayoría eran nicaragüenses, en su mayoría eran nicaragüenses, en su mayoría eran costarricenses y que tampoco eran costarricenses y que tampoco eran costarricenses y que tampoco eran coligalleros. coligalleros. coligalleros. Esas gentes muy molestas en muchos Esas gentes muy molestas en muchos Esas gentes muy molestas en muchos videos que vi se sentían totalmente videos que vi se sentían totalmente videos que vi se sentían totalmente aisladas porque las políticas públicas aisladas porque las políticas públicas aisladas porque las políticas públicas no han llegado hasta ellos. Ahora bien, no han llegado hasta ellos. Ahora bien, no han llegado hasta ellos. Ahora bien, en el caso de las comunidades indígenas, en el caso de las comunidades indígenas, en el caso de las comunidades indígenas, por supuesto que su cultura y el ser por supuesto que su cultura y el ser por supuesto que su cultura y el ser ellos realmente los forjadores de estas ellos realmente los forjadores de estas ellos realmente los forjadores de estas tierras requieren un trato especial en tierras requieren un trato especial en tierras requieren un trato especial en cuanto a las políticas públicas para que cuanto a las políticas públicas para que cuanto a las políticas públicas para que lo que definamos en sus sociedades sea lo que definamos en sus sociedades sea lo que definamos en sus sociedades sea acorde a la cultura que ellos mantienen. acorde a la cultura que ellos mantienen. acorde a la cultura que ellos mantienen. Pero también ocupamos que todas esas Pero también ocupamos que todas esas Pero también ocupamos que todas esas poblaciones se sientan costarricenses, poblaciones se sientan costarricenses, poblaciones se sientan costarricenses, porque en esa medida vamos a lograr porque en esa medida vamos a lograr porque en esa medida vamos a lograr nosotros también una empatía de los dos nosotros también una empatía de los dos nosotros también una empatía de los dos lados para el desarrollo de esas lados para el desarrollo de esas lados para el desarrollo de esas comunidades. Hace algunos días recuerdo comunidades. Hace algunos días recuerdo comunidades. Hace algunos días recuerdo estando en Talamanca que llegó unos estando en Talamanca que llegó unos estando en Talamanca que llegó unos muchachos llegaron a reunirse en una muchachos llegaron a reunirse en una muchachos llegaron a reunirse en una reunión que teníamos de política y me reunión que teníamos de política y me reunión que teníamos de política y me decían que habían durado 22 horas en decían que habían durado 22 horas en decían que habían durado 22 horas en llegar. llegar. llegar. 22 horas duras vos yendo a China en un 22 horas duras vos yendo a China en un 22 horas duras vos yendo a China en un avión. Entonces, uno no se imagina cómo avión. Entonces, uno no se imagina cómo avión. Entonces, uno no se imagina cómo alguien duró 22 horas saliendo de las alguien duró 22 horas saliendo de las alguien duró 22 horas saliendo de las montañas de Talamanca para llegar al montañas de Talamanca para llegar al montañas de Talamanca para llegar al centro de Talamanca. Bueno, son las centro de Talamanca. Bueno, son las centro de Talamanca. Bueno, son las dificultades que hay, cómo los explotan dificultades que hay, cómo los explotan dificultades que hay, cómo los explotan eh en el en el plátano, que es la mayor eh en el en el plátano, que es la mayor eh en el en el plátano, que es la mayor producción que hacen muchos de los producción que hacen muchos de los producción que hacen muchos de los indígenas en Talamanca y les compran el indígenas en Talamanca y les compran el indígenas en Talamanca y les compran el plátano baratísimo. plátano baratísimo. plátano baratísimo. Ellos les cuesta mucho transportarlo y Ellos les cuesta mucho transportarlo y Ellos les cuesta mucho transportarlo y trasladarlo y realmente las utilidades trasladarlo y realmente las utilidades trasladarlo y realmente las utilidades que tienen son mínimas. Entonces, aquí que tienen son mínimas. Entonces, aquí que tienen son mínimas. Entonces, aquí requerimos un desarrollo, vuelvo al requerimos un desarrollo, vuelvo al requerimos un desarrollo, vuelvo al tema, integral, ocupamos tema, integral, ocupamos tema, integral, ocupamos infraestructura, ocupamos, sí respetar infraestructura, ocupamos, sí respetar infraestructura, ocupamos, sí respetar sus tradiciones, pero sus tradiciones no sus tradiciones, pero sus tradiciones no sus tradiciones, pero sus tradiciones no quieren decir que tengan que vivir en quieren decir que tengan que vivir en quieren decir que tengan que vivir en forma aislada, pueden tener buenas forma aislada, pueden tener buenas forma aislada, pueden tener buenas carreteras, pueden tener buen acceso y carreteras, pueden tener buen acceso y carreteras, pueden tener buen acceso y sí respetarle su cultura y mucha de su sí respetarle su cultura y mucha de su sí respetarle su cultura y mucha de su organización territorial. En el caso organización territorial. En el caso organización territorial. En el caso particular eh de de la comunidad particular eh de de la comunidad particular eh de de la comunidad afrodescendiente, yo digo que si afrodescendiente, yo digo que si afrodescendiente, yo digo que si nosotros hiciéramos un esfuerzo enorme, nosotros hiciéramos un esfuerzo enorme, nosotros hiciéramos un esfuerzo enorme, Limón podría ser un gran foco de Limón podría ser un gran foco de Limón podría ser un gran foco de atracción turística, que hoy por hoy no atracción turística, que hoy por hoy no atracción turística, que hoy por hoy no lo es tanto, no es como Guanacaste, no lo es tanto, no es como Guanacaste, no lo es tanto, no es como Guanacaste, no es como Punta Arenas y todo por las es como Punta Arenas y todo por las es como Punta Arenas y todo por las condiciones de la infraestructura. condiciones de la infraestructura. condiciones de la infraestructura. Eh, uno ve los cruceros llegar a Limón y Eh, uno ve los cruceros llegar a Limón y Eh, uno ve los cruceros llegar a Limón y Limón no hay nada atractivo, ni siquiera Limón no hay nada atractivo, ni siquiera Limón no hay nada atractivo, ni siquiera el puerto donde se embarcan los el puerto donde se embarcan los el puerto donde se embarcan los cruceros, un crucero no se va a quedar cruceros, un crucero no se va a quedar cruceros, un crucero no se va a quedar más de dos días, no hay absolutamente más de dos días, no hay absolutamente más de dos días, no hay absolutamente nada atractivo para los que viajan. Y nada atractivo para los que viajan. Y nada atractivo para los que viajan. Y cuando vos coges un crucero y andás por cuando vos coges un crucero y andás por cuando vos coges un crucero y andás por la isla de San Martín, cuando andas por la isla de San Martín, cuando andas por la isla de San Martín, cuando andas por Puerto Rico, cuando andas por Jamaica, Puerto Rico, cuando andas por Jamaica, Puerto Rico, cuando andas por Jamaica, por Aruba, por Curazado, te das cuenta por Aruba, por Curazado, te das cuenta por Aruba, por Curazado, te das cuenta en la gran cantidad de cruceros y lo en la gran cantidad de cruceros y lo en la gran cantidad de cruceros y lo atractivo que son esas zonas y como el atractivo que son esas zonas y como el atractivo que son esas zonas y como el turismo está totalmente reactivando y turismo está totalmente reactivando y turismo está totalmente reactivando y nuestra zona de limón. Imagínate lo que nuestra zona de limón. Imagínate lo que nuestra zona de limón. Imagínate lo que puede representar esa variedad para el puede representar esa variedad para el puede representar esa variedad para el turismo gastronómico que es diferente, turismo gastronómico que es diferente, turismo gastronómico que es diferente, para el turismo rural, las playas para el turismo rural, las playas para el turismo rural, las playas bellísimas que tenemos en Limón, pero bellísimas que tenemos en Limón, pero bellísimas que tenemos en Limón, pero tenemos carencia de aeropuertos, tenemos tenemos carencia de aeropuertos, tenemos tenemos carencia de aeropuertos, tenemos carencia de hospitales, tenemos carencia carencia de hospitales, tenemos carencia carencia de hospitales, tenemos carencia de infraestructura y eso, por supuesto, de infraestructura y eso, por supuesto, de infraestructura y eso, por supuesto, afecta mucho el apoyo que puedan sufrir afecta mucho el apoyo que puedan sufrir afecta mucho el apoyo que puedan sufrir tener todas estas comunidades. Y te tener todas estas comunidades. Y te tener todas estas comunidades. Y te repito, no es solamente la comunidad repito, no es solamente la comunidad repito, no es solamente la comunidad afrodescendiente o indígena, no. Hay hay afrodescendiente o indígena, no. Hay hay afrodescendiente o indígena, no. Hay hay muchos costarricenses en muchas zonas muchos costarricenses en muchas zonas muchos costarricenses en muchas zonas del país, el norte al sur, que están del país, el norte al sur, que están del país, el norte al sur, que están totalmente abandonados. Vas a a la Cruz, totalmente abandonados. Vas a a la Cruz, totalmente abandonados. Vas a a la Cruz, a el cantón de la Cruz, y encontrás a el cantón de la Cruz, y encontrás a el cantón de la Cruz, y encontrás pésimas carreteras, pero pésimas. Eh, no pésimas carreteras, pero pésimas. Eh, no pésimas carreteras, pero pésimas. Eh, no puedo olvidar cuando fuimos a hacer la puedo olvidar cuando fuimos a hacer la puedo olvidar cuando fuimos a hacer la la asamblea cantonal en esta zona, algo la asamblea cantonal en esta zona, algo la asamblea cantonal en esta zona, algo terrible. Y son costarricenses tratados terrible. Y son costarricenses tratados terrible. Y son costarricenses tratados como costarricenses de segunda como costarricenses de segunda como costarricenses de segunda categoría. Y digo con cariño, digo categoría. Y digo con cariño, digo categoría. Y digo con cariño, digo segunda categoría porque en ocasiones segunda categoría porque en ocasiones segunda categoría porque en ocasiones hasta de quinta categoría son tratados. hasta de quinta categoría son tratados. hasta de quinta categoría son tratados. Muchas gracias, Claudio. La población Muchas gracias, Claudio. La población Muchas gracias, Claudio. La población migrante se ve frente a dos posturas. migrante se ve frente a dos posturas. migrante se ve frente a dos posturas. Aquellos que quienes levantan la voz Aquellos que quienes levantan la voz Aquellos que quienes levantan la voz para detenerla y aquellos que levantan para detenerla y aquellos que levantan para detenerla y aquellos que levantan la voz para hacerla segura para quienes la voz para hacerla segura para quienes la voz para hacerla segura para quienes migran por temas sobre todo refugio o migran por temas sobre todo refugio o migran por temas sobre todo refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? Todos somos migrantes de una u otra Todos somos migrantes de una u otra Todos somos migrantes de una u otra forma. Los apellidos de muchos de forma. Los apellidos de muchos de forma. Los apellidos de muchos de nosotros no son los apellidos de los nosotros no son los apellidos de los nosotros no son los apellidos de los aborígenes de estas tierras, ¿verdad? aborígenes de estas tierras, ¿verdad? aborígenes de estas tierras, ¿verdad? Todos tenemos apellidos españoles, eh Todos tenemos apellidos españoles, eh Todos tenemos apellidos españoles, eh portugueses, portugueses, portugueses, alemanes, ingleses. alemanes, ingleses. alemanes, ingleses. Eh algunos atentan contra la migración Eh algunos atentan contra la migración Eh algunos atentan contra la migración pretendiendo vender como que existe un pretendiendo vender como que existe un pretendiendo vender como que existe un costarricense puro. Una visión muy costarricense puro. Una visión muy costarricense puro. Una visión muy nazista, por cierto, ¿verdad? Porque no nazista, por cierto, ¿verdad? Porque no nazista, por cierto, ¿verdad? Porque no hay costar, todos los costarricenses que hay costar, todos los costarricenses que hay costar, todos los costarricenses que vivimos acá de una u otra forma tenemos vivimos acá de una u otra forma tenemos vivimos acá de una u otra forma tenemos influencias de diferentes culturas y influencias de diferentes culturas y influencias de diferentes culturas y diferentes nacionalidades. diferentes nacionalidades. diferentes nacionalidades. La migración en Costa Rica es importante La migración en Costa Rica es importante La migración en Costa Rica es importante para muchas actividades que ya el para muchas actividades que ya el para muchas actividades que ya el costarricense no está desarrollando. costarricense no está desarrollando. costarricense no está desarrollando. Costa Rica ha invertido mucho en Costa Rica ha invertido mucho en Costa Rica ha invertido mucho en educación y en preparación y hay educación y en preparación y hay educación y en preparación y hay actividades como la construcción, como actividades como la construcción, como actividades como la construcción, como el agro, donde eh la gente que está el agro, donde eh la gente que está el agro, donde eh la gente que está metida en esas actividades económicas metida en esas actividades económicas metida en esas actividades económicas ocupa mano de obra extranjera. ocupa mano de obra extranjera. ocupa mano de obra extranjera. El tema es cómo regular el ingreso a El tema es cómo regular el ingreso a El tema es cómo regular el ingreso a nuestro país para que también esos que nuestro país para que también esos que nuestro país para que también esos que ingresan a trabajar coticen y no sean ingresan a trabajar coticen y no sean ingresan a trabajar coticen y no sean explotados eh con menos de salarios explotados eh con menos de salarios explotados eh con menos de salarios mínimos y que tengan las mismas mínimos y que tengan las mismas mínimos y que tengan las mismas garantías y que no estén en un trabajo garantías y que no estén en un trabajo garantías y que no estén en un trabajo informal. Hay países como Australia y informal. Hay países como Australia y informal. Hay países como Australia y Canadá que son mucho más grandes que Canadá que son mucho más grandes que Canadá que son mucho más grandes que Costa Rica, que tienen programas de Costa Rica, que tienen programas de Costa Rica, que tienen programas de atracción para que la gente vaya a atracción para que la gente vaya a atracción para que la gente vaya a habitar a sus países, porque son países habitar a sus países, porque son países habitar a sus países, porque son países bastante despoblados y muy grandes, pero bastante despoblados y muy grandes, pero bastante despoblados y muy grandes, pero tienen un control sobre su población, tienen un control sobre su población, tienen un control sobre su población, sobre los migrantes. Yo que nosotros sobre los migrantes. Yo que nosotros sobre los migrantes. Yo que nosotros tenemos que tener también por el tema de tenemos que tener también por el tema de tenemos que tener también por el tema de seguridad un control de los migrantes, seguridad un control de los migrantes, seguridad un control de los migrantes, pero cuando vemos los problemas pero cuando vemos los problemas pero cuando vemos los problemas nacionales y aquí perdóname, pero he nacionales y aquí perdóname, pero he nacionales y aquí perdóname, pero he oído a un par de oído a un par de oído a un par de candidatos casi echarle las culpas de candidatos casi echarle las culpas de candidatos casi echarle las culpas de todos los padecimientos que tenemos a todos los padecimientos que tenemos a todos los padecimientos que tenemos a los emigrantes y eso es falso. Cuando los emigrantes y eso es falso. Cuando los emigrantes y eso es falso. Cuando revisamos los temas de inseguridad en revisamos los temas de inseguridad en revisamos los temas de inseguridad en nuestro país, cuando vemos los muchachos nuestro país, cuando vemos los muchachos nuestro país, cuando vemos los muchachos detenidos por sicariato, detenidos por sicariato, detenidos por sicariato, casi en un 90 95% son costarricenses. O casi en un 90 95% son costarricenses. O casi en un 90 95% son costarricenses. O sea, no es cierto que los padecimientos sea, no es cierto que los padecimientos sea, no es cierto que los padecimientos que estamos teniendo sean de los que estamos teniendo sean de los que estamos teniendo sean de los migrantes, pero sí es cierto que migrantes, pero sí es cierto que migrantes, pero sí es cierto que requerimos una mayor responsabilidad requerimos una mayor responsabilidad requerimos una mayor responsabilidad porque por temas de derechos humanos porque por temas de derechos humanos porque por temas de derechos humanos nosotros tenemos eh la salud universal, nosotros tenemos eh la salud universal, nosotros tenemos eh la salud universal, nosotros no tenemos hospitales para los nosotros no tenemos hospitales para los nosotros no tenemos hospitales para los asegurados y hospitales para los no asegurados y hospitales para los no asegurados y hospitales para los no asegurados. Y si ocupamos entonces una asegurados. Y si ocupamos entonces una asegurados. Y si ocupamos entonces una regulación para que todos los que estén regulación para que todos los que estén regulación para que todos los que estén en nuestro país eh coticen, tanto en nuestro país eh coticen, tanto en nuestro país eh coticen, tanto nacionales como extranjeros. nacionales como extranjeros. nacionales como extranjeros. Lo si mañana un automóvil eh atropella a Lo si mañana un automóvil eh atropella a Lo si mañana un automóvil eh atropella a un a una persona en una carretera, ese un a una persona en una carretera, ese un a una persona en una carretera, ese puede ser uno asegurado costarricense o puede ser uno asegurado costarricense o puede ser uno asegurado costarricense o extranjero que por eh tema de derechos extranjero que por eh tema de derechos extranjero que por eh tema de derechos humanos va a ser atendido en el hospital humanos va a ser atendido en el hospital humanos va a ser atendido en el hospital México en San Juan de Dios. Lo vamos a México en San Juan de Dios. Lo vamos a México en San Juan de Dios. Lo vamos a atender de emergencia. Entonces, lo que atender de emergencia. Entonces, lo que atender de emergencia. Entonces, lo que ocupamos es luchar contra esa migración. ocupamos es luchar contra esa migración. ocupamos es luchar contra esa migración. para que sea una migración ordenada. Y para que sea una migración ordenada. Y para que sea una migración ordenada. Y esto pasa también por el control de esto pasa también por el control de esto pasa también por el control de nuestras fronteras. Nuestras fronteras, nuestras fronteras. Nuestras fronteras, nuestras fronteras. Nuestras fronteras, nosotros tenemos 700 policías de nosotros tenemos 700 policías de nosotros tenemos 700 policías de frontera y sumando las dos fronteras en frontera y sumando las dos fronteras en frontera y sumando las dos fronteras en forma lineal, la de Panamá y la de forma lineal, la de Panamá y la de forma lineal, la de Panamá y la de Nicaragua, tenemos alrededor de 650 km. Nicaragua, tenemos alrededor de 650 km. Nicaragua, tenemos alrededor de 650 km. Tenemos un policía de frontera por cada Tenemos un policía de frontera por cada Tenemos un policía de frontera por cada kilómetro. si lo ponemos a trabajar las kilómetro. si lo ponemos a trabajar las kilómetro. si lo ponemos a trabajar las 24 horas, los 365 días del año. 24 horas, los 365 días del año. 24 horas, los 365 días del año. Entonces, hay que buscar mecanismos de Entonces, hay que buscar mecanismos de Entonces, hay que buscar mecanismos de tecnología, volvemos a lo que tecnología, volvemos a lo que tecnología, volvemos a lo que planteábamos antes, para también lograr planteábamos antes, para también lograr planteábamos antes, para también lograr eh control la migración, porque también eh control la migración, porque también eh control la migración, porque también hay otro problema enorme ahí. ¿Quiénes hay otro problema enorme ahí. ¿Quiénes hay otro problema enorme ahí. ¿Quiénes están entrando? Muchos entran buscando están entrando? Muchos entran buscando están entrando? Muchos entran buscando trabajos y oportunidades, pero otros trabajos y oportunidades, pero otros trabajos y oportunidades, pero otros muchos entran buscando la oportunidad de muchos entran buscando la oportunidad de muchos entran buscando la oportunidad de delinquir en un país que le facilita de delinquir en un país que le facilita de delinquir en un país que le facilita de alguna forma su ingreso sin mayores alguna forma su ingreso sin mayores alguna forma su ingreso sin mayores controles. Entonces, la migración hay controles. Entonces, la migración hay controles. Entonces, la migración hay que verla como lo que es. Gente que que verla como lo que es. Gente que que verla como lo que es. Gente que busca oportunidades, gente que viene a busca oportunidades, gente que viene a busca oportunidades, gente que viene a aportarle al país, pero que un país está aportarle al país, pero que un país está aportarle al país, pero que un país está obligado a tener un registro. Nadie le obligado a tener un registro. Nadie le obligado a tener un registro. Nadie le abre su puerta a un extraño de su casa. abre su puerta a un extraño de su casa. abre su puerta a un extraño de su casa. Nadie este deja que alguien entre a su Nadie este deja que alguien entre a su Nadie este deja que alguien entre a su casa si no sabe quién es y eso creo que casa si no sabe quién es y eso creo que casa si no sabe quién es y eso creo que nos falta mucho en la migración en nos falta mucho en la migración en nos falta mucho en la migración en nuestro país. nuestro país. nuestro país. Muy bien. Ya la última pregunta. La Muy bien. Ya la última pregunta. La Muy bien. Ya la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin olvidar sus castigados, pero sin olvidar sus castigados, pero sin olvidar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población privada de libertad? privada de libertad? privada de libertad? Tenemos hoy por hoy alrededor de un 20% Tenemos hoy por hoy alrededor de un 20% Tenemos hoy por hoy alrededor de un 20% de asinamiento en nuestras cárceles. de asinamiento en nuestras cárceles. de asinamiento en nuestras cárceles. Hay asinamiento en todas las cárceles de Hay asinamiento en todas las cárceles de Hay asinamiento en todas las cárceles de hombres, en las de mujeres no. Eh, hombres, en las de mujeres no. Eh, hombres, en las de mujeres no. Eh, también son malas mujeres de nuestra también son malas mujeres de nuestra también son malas mujeres de nuestra población, como hablábamos al principio, población, como hablábamos al principio, población, como hablábamos al principio, pero también dilinquen menos. Eh, pero también dilinquen menos. Eh, pero también dilinquen menos. Eh, gracias a Dios. Y eh ahí no tenemos gracias a Dios. Y eh ahí no tenemos gracias a Dios. Y eh ahí no tenemos nosotros asinamiento en las cárceles de nosotros asinamiento en las cárceles de nosotros asinamiento en las cárceles de mujeres, en las de hombres sí tenemos mujeres, en las de hombres sí tenemos mujeres, en las de hombres sí tenemos alrededor de un 20%. Tenemos que hacer alrededor de un 20%. Tenemos que hacer alrededor de un 20%. Tenemos que hacer ciertamente más infraestructura, pero no ciertamente más infraestructura, pero no ciertamente más infraestructura, pero no vamos a solucionar el problema cada vez vamos a solucionar el problema cada vez vamos a solucionar el problema cada vez que tengamos eh más problemas de que tengamos eh más problemas de que tengamos eh más problemas de seguridad con más cárceles y más seguridad con más cárceles y más seguridad con más cárceles y más cárceles. Tiene que haber un programa y cárceles. Tiene que haber un programa y cárceles. Tiene que haber un programa y sigue Petra con calentura, diría mi sigue Petra con calentura, diría mi sigue Petra con calentura, diría mi madre. este tiene que ser una atención madre. este tiene que ser una atención madre. este tiene que ser una atención integral de todo lo que está pasando en integral de todo lo que está pasando en integral de todo lo que está pasando en el país. Y la integralidad pasa por la el país. Y la integralidad pasa por la el país. Y la integralidad pasa por la posibilidad también de eh no solamente posibilidad también de eh no solamente posibilidad también de eh no solamente educar a quiénes desde niños deben educar a quiénes desde niños deben educar a quiénes desde niños deben saber los problemas que tiene el saber los problemas que tiene el saber los problemas que tiene el delinquir, los problemas que tiene, las delinquir, los problemas que tiene, las delinquir, los problemas que tiene, las ventajas que da la seguridad, el ventajas que da la seguridad, el ventajas que da la seguridad, el estudio, la preparación, sino que además estudio, la preparación, sino que además estudio, la preparación, sino que además de eso estamos obligados de eso estamos obligados de eso estamos obligados a tratar de incorporar a la gente que ha a tratar de incorporar a la gente que ha a tratar de incorporar a la gente que ha cometido delitos. No todo el mundo va a cometido delitos. No todo el mundo va a cometido delitos. No todo el mundo va a la cárcel por las mismas circunstancias. la cárcel por las mismas circunstancias. la cárcel por las mismas circunstancias. Y en muchas ocasiones eh en nuestras Y en muchas ocasiones eh en nuestras Y en muchas ocasiones eh en nuestras cárceles terminan mezclados los que han cárceles terminan mezclados los que han cárceles terminan mezclados los que han desarrollado una estafa o los que han eh desarrollado una estafa o los que han eh desarrollado una estafa o los que han eh falsificado algún documento y están falsificado algún documento y están falsificado algún documento y están mezclados con eh los del crimen mezclados con eh los del crimen mezclados con eh los del crimen organizado, con el narcotráfico y demás. organizado, con el narcotráfico y demás. organizado, con el narcotráfico y demás. Nosotros tenemos que buscar tener que Nosotros tenemos que buscar tener que Nosotros tenemos que buscar tener que las cárceles tengan esas divisiones de las cárceles tengan esas divisiones de las cárceles tengan esas divisiones de acuerdo a los delitos que se cometen. acuerdo a los delitos que se cometen. acuerdo a los delitos que se cometen. que se cumplan las penas. Sí, yo creo que se cumplan las penas. Sí, yo creo que se cumplan las penas. Sí, yo creo que hay que cumplirlas, pero también hay que hay que cumplirlas, pero también hay que hay que cumplirlas, pero también hay leyes que permiten cuando es buen leyes que permiten cuando es buen leyes que permiten cuando es buen comportamiento, que eso lo analiza el comportamiento, que eso lo analiza el comportamiento, que eso lo analiza el Ministerio de Justicia y y poder acortar Ministerio de Justicia y y poder acortar Ministerio de Justicia y y poder acortar las penas para aquellas personas que las penas para aquellas personas que las penas para aquellas personas que tienen un buen comportamiento, que se tienen un buen comportamiento, que se tienen un buen comportamiento, que se preparan, que estudian, porque en muchas preparan, que estudian, porque en muchas preparan, que estudian, porque en muchas ocasiones la gente sale de la cárcel, ocasiones la gente sale de la cárcel, ocasiones la gente sale de la cárcel, cumple su pena y no tiene que hacer, no cumple su pena y no tiene que hacer, no cumple su pena y no tiene que hacer, no lo reciben en su familia, ya su madre y lo reciben en su familia, ya su madre y lo reciben en su familia, ya su madre y su padre han muerto, tal vez los su padre han muerto, tal vez los su padre han muerto, tal vez los hermanos no los quieren recibir, no hermanos no los quieren recibir, no hermanos no los quieren recibir, no tienen oportunidades. de trabajo son tienen oportunidades. de trabajo son tienen oportunidades. de trabajo son señalados por haber estado en la cárcel señalados por haber estado en la cárcel señalados por haber estado en la cárcel y entonces en muchas ocasiones no les y entonces en muchas ocasiones no les y entonces en muchas ocasiones no les queda más que la posibilidad de regresar queda más que la posibilidad de regresar queda más que la posibilidad de regresar al delito. Bueno, aquí es donde Costa al delito. Bueno, aquí es donde Costa al delito. Bueno, aquí es donde Costa Rica tiene que tener, no solo Costa Rica tiene que tener, no solo Costa Rica tiene que tener, no solo Costa Rica, sino todos los que somos Rica, sino todos los que somos Rica, sino todos los que somos creyentes, sentido de humanidad, de creyentes, sentido de humanidad, de creyentes, sentido de humanidad, de apoyar al prójimo para que se recupere. apoyar al prójimo para que se recupere. apoyar al prójimo para que se recupere. Yo sé que en muchas ocasiones haces Yo sé que en muchas ocasiones haces Yo sé que en muchas ocasiones haces algunos delitos que son sumamente algunos delitos que son sumamente algunos delitos que son sumamente repugnantes, que a uno en en sus valores repugnantes, que a uno en en sus valores repugnantes, que a uno en en sus valores cristianos le cuesta hasta perdonar cristianos le cuesta hasta perdonar cristianos le cuesta hasta perdonar algunos delitos, ¿verdad? Que s yo le algunos delitos, ¿verdad? Que s yo le algunos delitos, ¿verdad? Que s yo le planteo uno que a mí me me choca, me planteo uno que a mí me me choca, me planteo uno que a mí me me choca, me molesta, que es la pedofilia, la odio, molesta, que es la pedofilia, la odio, molesta, que es la pedofilia, la odio, ¿verdad? es algo que que no soporto el ¿verdad? es algo que que no soporto el ¿verdad? es algo que que no soporto el abuso de los niños, la agresión a los abuso de los niños, la agresión a los abuso de los niños, la agresión a los niños, las agresiones a las mujeres, niños, las agresiones a las mujeres, niños, las agresiones a las mujeres, pero hay que ir en un proceso de pero hay que ir en un proceso de pero hay que ir en un proceso de formación porque tampoco nada ganamos formación porque tampoco nada ganamos formación porque tampoco nada ganamos con que la gente se pudre en las con que la gente se pudre en las con que la gente se pudre en las cárceles. Entonces, van de la mano, cárceles. Entonces, van de la mano, cárceles. Entonces, van de la mano, tenemos que desarrollar infraestructura tenemos que desarrollar infraestructura tenemos que desarrollar infraestructura para los que cometen delitos para que no para los que cometen delitos para que no para los que cometen delitos para que no sea la justificación, para que no sea la justificación, para que no sea la justificación, para que no cumplan por el error que cometieron. cumplan por el error que cometieron. cumplan por el error que cometieron. Pero también por otro lado tenemos que Pero también por otro lado tenemos que Pero también por otro lado tenemos que tener programas de recuperación para que tener programas de recuperación para que tener programas de recuperación para que la gente pueda incorporarse la gente pueda incorporarse la gente pueda incorporarse principalmente preparándose y con principalmente preparándose y con principalmente preparándose y con posibilidades de trabajo. posibilidades de trabajo. posibilidades de trabajo. Muchísimas gracias a don Claudio Alpiza Muchísimas gracias a don Claudio Alpiza Muchísimas gracias a don Claudio Alpiza Arotoya del Partido Esperanza Nacional y Arotoya del Partido Esperanza Nacional y Arotoya del Partido Esperanza Nacional y a ustedes. Este es un esfuerzo que hace a ustedes. Este es un esfuerzo que hace a ustedes. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para el Tribunal Supremo de Elecciones para el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted conozca las 20 candidaturas y que usted conozca las 20 candidaturas y que usted conozca las 20 candidaturas y sus propuestas y pueda ser un votante sus propuestas y pueda ser un votante sus propuestas y pueda ser un votante informado. informado. informado. Gracias.