Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas poblaciones. A todas las candidaturas poblaciones. A todas las candidaturas les haremos las mismas preguntas para les haremos las mismas preguntas para les haremos las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias que usted pueda hacer sus propias que usted pueda hacer sus propias comparaciones. En esta ocasión le damos comparaciones. En esta ocasión le damos comparaciones. En esta ocasión le damos la bienvenida a don Luis Amador Jiménez la bienvenida a don Luis Amador Jiménez la bienvenida a don Luis Amador Jiménez del Partido Integración Nacional. del Partido Integración Nacional. del Partido Integración Nacional. Bienvenido. Bienvenido. Bienvenido. Muchísimas gracias y muchos saludos a Muchísimas gracias y muchos saludos a Muchísimas gracias y muchos saludos a todos los que nos escuchan. todos los que nos escuchan. todos los que nos escuchan. Empecemos de una vez contándole a la Empecemos de una vez contándole a la Empecemos de una vez contándole a la gente quién es Luis Amador. gente quién es Luis Amador. gente quién es Luis Amador. Luis Amador es un costarricense Luis Amador es un costarricense Luis Amador es un costarricense breteador. Lo que más me gusta es breteador. Lo que más me gusta es breteador. Lo que más me gusta es trabajar. trabajar. trabajar. Eh, soy ingeniero civil, tengo un Eh, soy ingeniero civil, tengo un Eh, soy ingeniero civil, tengo un doctorado en ingeniería civil de la doctorado en ingeniería civil de la doctorado en ingeniería civil de la Universidad de New Bronswick en Canadá. Universidad de New Bronswick en Canadá. Universidad de New Bronswick en Canadá. Tengo una maestría en economía de la Tengo una maestría en economía de la Tengo una maestría en economía de la Universidad de Concordia en Canadá. Eh, Universidad de Concordia en Canadá. Eh, Universidad de Concordia en Canadá. Eh, Concordia en Canadá, sí, perdón. Otra Concordia en Canadá, sí, perdón. Otra Concordia en Canadá, sí, perdón. Otra maestría en contratación administrativa, maestría en contratación administrativa, maestría en contratación administrativa, una licenciatura en finanzas y bancas, una licenciatura en finanzas y bancas, una licenciatura en finanzas y bancas, otra licenciatura en ingeniería civil. otra licenciatura en ingeniería civil. otra licenciatura en ingeniería civil. He trabajado en Ecuador como consultor He trabajado en Ecuador como consultor He trabajado en Ecuador como consultor en Emiratos Árabes, en Qatar, en Arabia en Emiratos Árabes, en Qatar, en Arabia en Emiratos Árabes, en Qatar, en Arabia Saudita y en Canadá. Tengo casi 18, 19 Saudita y en Canadá. Tengo casi 18, 19 Saudita y en Canadá. Tengo casi 18, 19 años de estar ahí como profesor años de estar ahí como profesor años de estar ahí como profesor investigador en una de las universidades investigador en una de las universidades investigador en una de las universidades que hay allá. Eh, Luis Amador es el que hay allá. Eh, Luis Amador es el que hay allá. Eh, Luis Amador es el exministro de Obras Públicas y exministro de Obras Públicas y exministro de Obras Públicas y Transportes que ustedes vieron Transportes que ustedes vieron Transportes que ustedes vieron previamente. previamente. previamente. Tengo casi 50 años ya para el momento de Tengo casi 50 años ya para el momento de Tengo casi 50 años ya para el momento de votación ya estaré muy cerca de la media votación ya estaré muy cerca de la media votación ya estaré muy cerca de la media Teja. Teja. Teja. Y Luis Amador, pues es el que sigue Y Luis Amador, pues es el que sigue Y Luis Amador, pues es el que sigue soñando en que Costa Rica puede ser un soñando en que Costa Rica puede ser un soñando en que Costa Rica puede ser un país desarrollado y creo que un poco de país desarrollado y creo que un poco de país desarrollado y creo que un poco de eso vamos a hablar ahora. Sí, porque eso eso vamos a hablar ahora. Sí, porque eso eso vamos a hablar ahora. Sí, porque eso justamente me interesa. Cuando las justamente me interesa. Cuando las justamente me interesa. Cuando las personas eh postulan su nombre para la personas eh postulan su nombre para la personas eh postulan su nombre para la presidencia de la República, uno dice, presidencia de la República, uno dice, presidencia de la República, uno dice, tienen una aspiración país, tienen una tienen una aspiración país, tienen una tienen una aspiración país, tienen una visión país que buscan construir. ¿Cuál visión país que buscan construir. ¿Cuál visión país que buscan construir. ¿Cuál es esa visión suya, don Luis? es esa visión suya, don Luis? es esa visión suya, don Luis? La visión país es la misma visión país La visión país es la misma visión país La visión país es la misma visión país que Singapur llevó adelante. Es la misma que Singapur llevó adelante. Es la misma que Singapur llevó adelante. Es la misma visión país que en este momento Suiza visión país que en este momento Suiza visión país que en este momento Suiza lleva adelante. Es la misma visión país lleva adelante. Es la misma visión país lleva adelante. Es la misma visión país que Canadá lleva adelante. Y es un poco que Canadá lleva adelante. Y es un poco que Canadá lleva adelante. Y es un poco la utilización de ciertos motores que la utilización de ciertos motores que la utilización de ciertos motores que prenden la economía. pero también prenden la economía. pero también prenden la economía. pero también continuar con todo lo que son los continuar con todo lo que son los continuar con todo lo que son los programas sociales de apoyo mientras se programas sociales de apoyo mientras se programas sociales de apoyo mientras se llega a ese lugar. Cuando usted mira a llega a ese lugar. Cuando usted mira a llega a ese lugar. Cuando usted mira a países vecinos como Panamá, por ejemplo, países vecinos como Panamá, por ejemplo, países vecinos como Panamá, por ejemplo, y usted mira el Panamá de los años 80s, y usted mira el Panamá de los años 80s, y usted mira el Panamá de los años 80s, y usted mira el Panamá de hoy, usted ve y usted mira el Panamá de hoy, usted ve y usted mira el Panamá de hoy, usted ve una gran diferencia para los que tuvimos una gran diferencia para los que tuvimos una gran diferencia para los que tuvimos la oportunidad de estar allá en la oportunidad de estar allá en la oportunidad de estar allá en diferentes puntos en tiempo. y volvemos diferentes puntos en tiempo. y volvemos diferentes puntos en tiempo. y volvemos a ver a Costa Rica y Costa Rica a ver a Costa Rica y Costa Rica a ver a Costa Rica y Costa Rica realmente va muy despacio, uno no lo ve realmente va muy despacio, uno no lo ve realmente va muy despacio, uno no lo ve que despegue y el problema de no que despegue y el problema de no que despegue y el problema de no despegar es un problema de menos despegar es un problema de menos despegar es un problema de menos oportunidades para las personas, oportunidades para las personas, oportunidades para las personas, oportunidades recreativas, oportunidades oportunidades recreativas, oportunidades oportunidades recreativas, oportunidades educativas, oportunidades de salud, educativas, oportunidades de salud, educativas, oportunidades de salud, oportunidades culturales, oportunidades oportunidades culturales, oportunidades oportunidades culturales, oportunidades de empleo, oportunidades de poder de empleo, oportunidades de poder de empleo, oportunidades de poder crecer, crecer, crecer, desarrollarse, desarrollarse, desarrollarse, emprender si lo quieren hacer, explorar emprender si lo quieren hacer, explorar emprender si lo quieren hacer, explorar áreas artísticas, áreas artísticas, áreas artísticas, poder tener acceso a zonas verdes, eso poder tener acceso a zonas verdes, eso poder tener acceso a zonas verdes, eso nos hace falta, pero claro, hay muchos nos hace falta, pero claro, hay muchos nos hace falta, pero claro, hay muchos otros grandes faltantes como el otros grandes faltantes como el otros grandes faltantes como el transporte público, transporte público, transporte público, en lo cual estamos bastante mal y en lo cual estamos bastante mal y en lo cual estamos bastante mal y nuestras ciudades siguen creciendo en un nuestras ciudades siguen creciendo en un nuestras ciudades siguen creciendo en un desorden porque el código urbano nunca desorden porque el código urbano nunca desorden porque el código urbano nunca salió adelante. Eso también es parte de salió adelante. Eso también es parte de salió adelante. Eso también es parte de la visión país. Quisiera ver estos la visión país. Quisiera ver estos la visión país. Quisiera ver estos barrios, por ejemplo, urbanos, donde barrios, por ejemplo, urbanos, donde barrios, por ejemplo, urbanos, donde todavía quedan algunas joyas todavía quedan algunas joyas todavía quedan algunas joyas arquitectónicas, donde ponemos un manual arquitectónicas, donde ponemos un manual arquitectónicas, donde ponemos un manual de fachadas que obliga que todo lo que de fachadas que obliga que todo lo que de fachadas que obliga que todo lo que se construye nuevo vaya entonado con las se construye nuevo vaya entonado con las se construye nuevo vaya entonado con las fachadas históricas. Lo que hagan fachadas históricas. Lo que hagan fachadas históricas. Lo que hagan adentro no importa, pero lo que está al adentro no importa, pero lo que está al adentro no importa, pero lo que está al frente va entonado y entonces empieza a frente va entonado y entonces empieza a frente va entonado y entonces empieza a mejorar, donde los cables eléctricos los mejorar, donde los cables eléctricos los mejorar, donde los cables eléctricos los logramos hundir, donde logramos sacar logramos hundir, donde logramos sacar logramos hundir, donde logramos sacar estacionamientos en Turrialba, en San estacionamientos en Turrialba, en San estacionamientos en Turrialba, en San Rafael de Alajuela, donde la gente puede Rafael de Alajuela, donde la gente puede Rafael de Alajuela, donde la gente puede parquearse y tomar un tren, no parquearse y tomar un tren, no parquearse y tomar un tren, no simplemente tomarlo por tomarlo, donde simplemente tomarlo por tomarlo, donde simplemente tomarlo por tomarlo, donde empezamos a propiciar el turismo en empezamos a propiciar el turismo en empezamos a propiciar el turismo en otros sectores del país, en la zona sur, otros sectores del país, en la zona sur, otros sectores del país, en la zona sur, en el Caribe, en Limón. Y ese turismo es en el Caribe, en Limón. Y ese turismo es en el Caribe, en Limón. Y ese turismo es un turismo diferente, no solo un turismo un turismo diferente, no solo un turismo un turismo diferente, no solo un turismo de playa, es un turismo vivencial, es un de playa, es un turismo vivencial, es un de playa, es un turismo vivencial, es un turismo cultural. Recuerde que tenemos turismo cultural. Recuerde que tenemos turismo cultural. Recuerde que tenemos grandes riquezas, tenemos las grandes riquezas, tenemos las grandes riquezas, tenemos las comunidades de nuestras primeras comunidades de nuestras primeras comunidades de nuestras primeras naciones, tenemos también comunidad naciones, tenemos también comunidad naciones, tenemos también comunidad italiana en la zona sur, por ejemplo, italiana en la zona sur, por ejemplo, italiana en la zona sur, por ejemplo, los afrodescendientes en la zona del los afrodescendientes en la zona del los afrodescendientes en la zona del Cariber. Y ese tipo de turismo es un Cariber. Y ese tipo de turismo es un Cariber. Y ese tipo de turismo es un turismo muy interesante porque es turismo muy interesante porque es turismo muy interesante porque es diferente, es vivencial, es diferente, es vivencial, es diferente, es vivencial, es experimental, es el turismo de experimental, es el turismo de experimental, es el turismo de naturaleza que ya estamos haciendo en naturaleza que ya estamos haciendo en naturaleza que ya estamos haciendo en otras partes, no es simplemente otras partes, no es simplemente otras partes, no es simplemente la visión de volver a desarrollar la visión de volver a desarrollar la visión de volver a desarrollar exactamente igual el guanacaste en las exactamente igual el guanacaste en las exactamente igual el guanacaste en las otras partes de nuestro país y al final otras partes de nuestro país y al final otras partes de nuestro país y al final de cuentas pues es una visión que de cuentas pues es una visión que de cuentas pues es una visión que permite que las personas tengan trabajo permite que las personas tengan trabajo permite que las personas tengan trabajo y que con ese trabajo puedan disfrutar y y que con ese trabajo puedan disfrutar y y que con ese trabajo puedan disfrutar y tener una mejor calidad de vida. tener una mejor calidad de vida. tener una mejor calidad de vida. Muy bien. En los últimos meses con la Muy bien. En los últimos meses con la Muy bien. En los últimos meses con la Facultad Latinoamericana de Ciencias Facultad Latinoamericana de Ciencias Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales Costa Rica e hemos desarrollado Sociales Costa Rica e hemos desarrollado Sociales Costa Rica e hemos desarrollado grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para conocer aquello que inquieta la conocer aquello que inquieta la conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con base a ello se decidió ciudadanía y con base a ello se decidió ciudadanía y con base a ello se decidió esta dinámica de 10 preguntas, 10 esta dinámica de 10 preguntas, 10 esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser un país pequeño, es Rica, a pesar de ser un país pequeño, es Rica, a pesar de ser un país pequeño, es un país muy diverso, usted mismo lo un país muy diverso, usted mismo lo un país muy diverso, usted mismo lo acaba de decir, y las diferentes acaba de decir, y las diferentes acaba de decir, y las diferentes poblaciones tienen sus propias poblaciones tienen sus propias poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. Iniciamos ambos. necesidades y dudas. Iniciamos ambos. necesidades y dudas. Iniciamos ambos. Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido históricamente población sujeta de históricamente población sujeta de históricamente población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará alcanzar estas propuestas. alcanzar estas propuestas. alcanzar estas propuestas. Eh, bueno, es que la discapacidad de Eh, bueno, es que la discapacidad de Eh, bueno, es que la discapacidad de muchas personas o capacidades reducidas muchas personas o capacidades reducidas muchas personas o capacidades reducidas afecta diferentes áreas. Puede ser el afecta diferentes áreas. Puede ser el afecta diferentes áreas. Puede ser el área motriz, puede ser el área visual, área motriz, puede ser el área visual, área motriz, puede ser el área visual, puede ser el área auditiva. Y tenemos puede ser el área auditiva. Y tenemos puede ser el área auditiva. Y tenemos que empezar entonces por lo que ya se que empezar entonces por lo que ya se que empezar entonces por lo que ya se está haciendo en parte, pero tenemos que está haciendo en parte, pero tenemos que está haciendo en parte, pero tenemos que hacer que profilere, eh que sea más hacer que profilere, eh que sea más hacer que profilere, eh que sea más generalizado, ¿verdad?, que es a nivel generalizado, ¿verdad?, que es a nivel generalizado, ¿verdad?, que es a nivel de las aceras. Eh, a mí me da vergüenza de las aceras. Eh, a mí me da vergüenza de las aceras. Eh, a mí me da vergüenza realmente en muchos barrios ir por la realmente en muchos barrios ir por la realmente en muchos barrios ir por la cera y ver que hay gradas, ver que hay cera y ver que hay gradas, ver que hay cera y ver que hay gradas, ver que hay rampas, ver que hay subidas o bajadas, rampas, ver que hay subidas o bajadas, rampas, ver que hay subidas o bajadas, eso yo sé que ya hay una ley y yo sé que eso yo sé que ya hay una ley y yo sé que eso yo sé que ya hay una ley y yo sé que ya lo están empezando a cambiar, pero es ya lo están empezando a cambiar, pero es ya lo están empezando a cambiar, pero es parte de lo que hay que acelerar un poco parte de lo que hay que acelerar un poco parte de lo que hay que acelerar un poco y ahí es donde entra la labor del Estado y ahí es donde entra la labor del Estado y ahí es donde entra la labor del Estado para acelerar ese recambio. Cuando yo para acelerar ese recambio. Cuando yo para acelerar ese recambio. Cuando yo trabajo, por ejemplo, hace un par de trabajo, por ejemplo, hace un par de trabajo, por ejemplo, hace un par de años en el país, damos una instrucción años en el país, damos una instrucción años en el país, damos una instrucción para que todos los autobuses que para que todos los autobuses que para que todos los autobuses que circulan en zona urbana nuevos, todos circulan en zona urbana nuevos, todos circulan en zona urbana nuevos, todos los que se compren nuevos a partir de los que se compren nuevos a partir de los que se compren nuevos a partir de octubre del año pasado y en adelante, octubre del año pasado y en adelante, octubre del año pasado y en adelante, sean de piso plano con rampa, porque si sean de piso plano con rampa, porque si sean de piso plano con rampa, porque si usted mira los autobuses actuales tienen usted mira los autobuses actuales tienen usted mira los autobuses actuales tienen gradas, la gran mayoría. Entonces ese gradas, la gran mayoría. Entonces ese gradas, la gran mayoría. Entonces ese tipo de cosas son parte de lo que hay tipo de cosas son parte de lo que hay tipo de cosas son parte de lo que hay que hacer, pero también tenemos por que hacer, pero también tenemos por que hacer, pero también tenemos por aspectos de equidad, que usted lo aspectos de equidad, que usted lo aspectos de equidad, que usted lo mencionaba, que garantizar el transporte mencionaba, que garantizar el transporte mencionaba, que garantizar el transporte público, por ejemplo, en las zonas público, por ejemplo, en las zonas público, por ejemplo, en las zonas rurales o en los donde han quebrado las rurales o en los donde han quebrado las rurales o en los donde han quebrado las rutas. Me estoy enfocando en ciertas rutas. Me estoy enfocando en ciertas rutas. Me estoy enfocando en ciertas áreas para dar algunos ejemplos, áreas para dar algunos ejemplos, áreas para dar algunos ejemplos, ¿verdad? Evidentemente eso también ¿verdad? Evidentemente eso también ¿verdad? Evidentemente eso también abarca las áreas de educación para que abarca las áreas de educación para que abarca las áreas de educación para que la educación sea una educación donde la educación sea una educación donde la educación sea una educación donde existan psicopedagogos que puedan existan psicopedagogos que puedan existan psicopedagogos que puedan acompañar a los estudiantes que tengan acompañar a los estudiantes que tengan acompañar a los estudiantes que tengan cierto nivel de deficiencia en sus cierto nivel de deficiencia en sus cierto nivel de deficiencia en sus capacidades de aprendizaje, pero que capacidades de aprendizaje, pero que capacidades de aprendizaje, pero que siendo acompañados puedan eh adecuarse siendo acompañados puedan eh adecuarse siendo acompañados puedan eh adecuarse de manera que puedan también de manera que puedan también de manera que puedan también adquirirlas, ¿verdad? Eh y eh el estado adquirirlas, ¿verdad? Eh y eh el estado adquirirlas, ¿verdad? Eh y eh el estado tiene ese rol en el cual tiene que tiene ese rol en el cual tiene que tiene ese rol en el cual tiene que entrar a a promocionar que eso ocurra. entrar a a promocionar que eso ocurra. entrar a a promocionar que eso ocurra. Muy bien. Las mujeres en Costa Rica, más Muy bien. Las mujeres en Costa Rica, más Muy bien. Las mujeres en Costa Rica, más que una población, constituimos la mitad que una población, constituimos la mitad que una población, constituimos la mitad de ella y además también la del padrón de ella y además también la del padrón de ella y además también la del padrón electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores de trabajo, salarios más bajos y mayores de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y cómo la desarrollaría? cómo la desarrollaría? cómo la desarrollaría? Bueno, es que entonces ahí tenemos que Bueno, es que entonces ahí tenemos que Bueno, es que entonces ahí tenemos que partir el sector público y el sector partir el sector público y el sector partir el sector público y el sector privado, ¿verdad? sobre el sector privado, ¿verdad? sobre el sector privado, ¿verdad? sobre el sector privado. Uno puede emitir una política privado. Uno puede emitir una política privado. Uno puede emitir una política pública que sea generalista y que los pública que sea generalista y que los pública que sea generalista y que los abarque, en la cual uno vele y tutele abarque, en la cual uno vele y tutele abarque, en la cual uno vele y tutele por eh regular el por eh regular el por eh regular el No quiero hacer un spanglish, pero es el No quiero hacer un spanglish, pero es el No quiero hacer un spanglish, pero es el no harassment eh hacia las mujeres en no harassment eh hacia las mujeres en no harassment eh hacia las mujeres en sus trabajos. Uno tiene que propiciar sus trabajos. Uno tiene que propiciar sus trabajos. Uno tiene que propiciar también los canales ya en lo que es la también los canales ya en lo que es la también los canales ya en lo que es la parte pública, en las empresas públicas parte pública, en las empresas públicas parte pública, en las empresas públicas y los el gobierno para que las mujeres y los el gobierno para que las mujeres y los el gobierno para que las mujeres que tienen eh agresión por parte de los que tienen eh agresión por parte de los que tienen eh agresión por parte de los mismos funcionarios al interno o de las mismos funcionarios al interno o de las mismos funcionarios al interno o de las personas que vienen a hacer algún personas que vienen a hacer algún personas que vienen a hacer algún trámite puedan denunciarlo. trámite puedan denunciarlo. trámite puedan denunciarlo. A mí me ha tocado ver en Canadá los A mí me ha tocado ver en Canadá los A mí me ha tocado ver en Canadá los programas de entrenamiento que lo hacen programas de entrenamiento que lo hacen programas de entrenamiento que lo hacen a uno seguir. Cada dos meses hay un a uno seguir. Cada dos meses hay un a uno seguir. Cada dos meses hay un programa violencia de este tipo, programa violencia de este tipo, programa violencia de este tipo, violencia de este otro tipo, violencia de este otro tipo, violencia de este otro tipo, concientización con respecto a y esos concientización con respecto a y esos concientización con respecto a y esos programas lo obligan no solo a uno a programas lo obligan no solo a uno a programas lo obligan no solo a uno a llevar un entrenamiento, sino que llevar un entrenamiento, sino que llevar un entrenamiento, sino que también lo obligan a uno a llenar un también lo obligan a uno a llenar un también lo obligan a uno a llenar un quiz y en ese quiz uno tiene que aprobar quiz y en ese quiz uno tiene que aprobar quiz y en ese quiz uno tiene que aprobar y hasta que uno no apruebe no es uno y hasta que uno no apruebe no es uno y hasta que uno no apruebe no es uno está en estado fail in status rechazado. está en estado fail in status rechazado. está en estado fail in status rechazado. Los empleados públicos deberían de Los empleados públicos deberían de Los empleados públicos deberían de seguir ese tipo de entrenamientos en los seguir ese tipo de entrenamientos en los seguir ese tipo de entrenamientos en los cuales se les concientiza y se les hace cuales se les concientiza y se les hace cuales se les concientiza y se les hace ver las formas adecuadas de comportarse, ver las formas adecuadas de comportarse, ver las formas adecuadas de comportarse, las formas adecuadas de eh llevar la las formas adecuadas de eh llevar la las formas adecuadas de eh llevar la labor diaria y en ese entonarn labor diaria y en ese entonarn labor diaria y en ese entonarn eh las mujeres. Obviamente lo estoy eh las mujeres. Obviamente lo estoy eh las mujeres. Obviamente lo estoy haciendo un poco más general porque hay haciendo un poco más general porque hay haciendo un poco más general porque hay otras aristas que también pueden estar otras aristas que también pueden estar otras aristas que también pueden estar ahí incluidas y ese tipo de programas ahí incluidas y ese tipo de programas ahí incluidas y ese tipo de programas son los que por política pública el son los que por política pública el son los que por política pública el Estado puede impulsar para que la Estado puede impulsar para que la Estado puede impulsar para que la empresa privada también tenga que empresa privada también tenga que empresa privada también tenga que llevarlos adelante. llevarlos adelante. llevarlos adelante. Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en en la inversión social y un aumento en en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de la que son las tasas de violencia de la que son las tasas de violencia de la que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en maneteria de cuido, y estratégica en maneteria de cuido, y estratégica en maneteria de cuido, salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? costarricense necesita? costarricense necesita? Bueno, eso es una respuesta bastante Bueno, eso es una respuesta bastante Bueno, eso es una respuesta bastante compleja porque entonces necesito compleja porque entonces necesito compleja porque entonces necesito explicarle cómo algunos aspectos van a explicarle cómo algunos aspectos van a explicarle cómo algunos aspectos van a hacer que se reduzca la presión sobre el hacer que se reduzca la presión sobre el hacer que se reduzca la presión sobre el presupuesto para cosas tradicionales presupuesto para cosas tradicionales presupuesto para cosas tradicionales como la infraestructura y se libere como la infraestructura y se libere como la infraestructura y se libere presupuesto que se pueda destinar para presupuesto que se pueda destinar para presupuesto que se pueda destinar para la inversión social. También tendría la inversión social. También tendría la inversión social. También tendría que, por ejemplo, todo el esquema de que, por ejemplo, todo el esquema de que, por ejemplo, todo el esquema de concesión y titularización que yo concesión y titularización que yo concesión y titularización que yo promuevo es para efectivamente liberarle promuevo es para efectivamente liberarle promuevo es para efectivamente liberarle presión a ese presupuesto se pueda presión a ese presupuesto se pueda presión a ese presupuesto se pueda readecuar, ¿okay? Y financiar los readecuar, ¿okay? Y financiar los readecuar, ¿okay? Y financiar los programas sociales que existen, de los programas sociales que existen, de los programas sociales que existen, de los cuales podemos hablar. Pero también cuales podemos hablar. Pero también cuales podemos hablar. Pero también existe la parte, por ejemplo, del gas existe la parte, por ejemplo, del gas existe la parte, por ejemplo, del gas natural y los hidrocarburos y los natural y los hidrocarburos y los natural y los hidrocarburos y los recursos naturales, que usted me dirá recursos naturales, que usted me dirá recursos naturales, que usted me dirá que tiene eso que ver con la pregunta que tiene eso que ver con la pregunta que tiene eso que ver con la pregunta que le acabo de hacer, pero es muy que le acabo de hacer, pero es muy que le acabo de hacer, pero es muy simple. Cuando usted logra certificar simple. Cuando usted logra certificar simple. Cuando usted logra certificar los recursos que el país tiene, usted los recursos que el país tiene, usted los recursos que el país tiene, usted logra entonces tener una diferente logra entonces tener una diferente logra entonces tener una diferente negociación en tasas de interés de la negociación en tasas de interés de la negociación en tasas de interés de la deuda interna a nivel internacional. deuda interna a nivel internacional. deuda interna a nivel internacional. Usted logra negociar una baja en esas Usted logra negociar una baja en esas Usted logra negociar una baja en esas tasas de interés. Ahí usted libera tasas de interés. Ahí usted libera tasas de interés. Ahí usted libera recursos que antes se usaban para pagar recursos que antes se usaban para pagar recursos que antes se usaban para pagar intereses y usted ahora los redirecciona intereses y usted ahora los redirecciona intereses y usted ahora los redirecciona para poder financiar todo lo que es el para poder financiar todo lo que es el para poder financiar todo lo que es el sector social. ¿Okay? y le puedo sector social. ¿Okay? y le puedo sector social. ¿Okay? y le puedo explicar otros conceptos similares para explicar otros conceptos similares para explicar otros conceptos similares para liberar recursos, como lo que es la liberar recursos, como lo que es la liberar recursos, como lo que es la utilización de todo el frente de la utilización de todo el frente de la utilización de todo el frente de la costa del país, la zona costa del país, la zona costa del país, la zona marítimoterrestre y lo que ahorita se marítimoterrestre y lo que ahorita se marítimoterrestre y lo que ahorita se dan concesiones de 20 años a través de dan concesiones de 20 años a través de dan concesiones de 20 años a través de las municipalidades, que al las municipalidades, que al las municipalidades, que al instrumentalizar eso y al utilizarlo y instrumentalizar eso y al utilizarlo y instrumentalizar eso y al utilizarlo y al desarrollarlo el estado le ingresan al desarrollarlo el estado le ingresan al desarrollarlo el estado le ingresan recursos. Le puedo explicar otras cosas recursos. Le puedo explicar otras cosas recursos. Le puedo explicar otras cosas como carriles de carga, etcétera, que le como carriles de carga, etcétera, que le como carriles de carga, etcétera, que le meten recursos. Le puedo explicar el meten recursos. Le puedo explicar el meten recursos. Le puedo explicar el canal seco que mete recursos. Pero al canal seco que mete recursos. Pero al canal seco que mete recursos. Pero al final de cuentas todos esos recursos y final de cuentas todos esos recursos y final de cuentas todos esos recursos y una más antes de que se me olvide, los una más antes de que se me olvide, los una más antes de que se me olvide, los sistemas de gestión que usted implementa sistemas de gestión que usted implementa sistemas de gestión que usted implementa en el sector público, esos le liberan en el sector público, esos le liberan en el sector público, esos le liberan recursos. Yo lo he hecho en otros países recursos. Yo lo he hecho en otros países recursos. Yo lo he hecho en otros países desde el punto de vista de desde el punto de vista de desde el punto de vista de infraestructura, física, educativa, de infraestructura, física, educativa, de infraestructura, física, educativa, de salud y eh carretera ferroviaria, salud y eh carretera ferroviaria, salud y eh carretera ferroviaria, etcétera. etcétera. etcétera. Baja eso permite liberar recursos. Todos Baja eso permite liberar recursos. Todos Baja eso permite liberar recursos. Todos esos recursos entonces entran a los esos recursos entonces entran a los esos recursos entonces entran a los programas sociales, programas sociales programas sociales, programas sociales programas sociales, programas sociales donde entonces usted puede promover donde entonces usted puede promover donde entonces usted puede promover efectivamente los aspectos educativos, efectivamente los aspectos educativos, efectivamente los aspectos educativos, los aspectos de salud que tienen que eh los aspectos de salud que tienen que eh los aspectos de salud que tienen que eh darle el apoyo adecuado a los niños para darle el apoyo adecuado a los niños para darle el apoyo adecuado a los niños para que puedan llevar adelante su educación que puedan llevar adelante su educación que puedan llevar adelante su educación sin tener las preocupaciones de las sin tener las preocupaciones de las sin tener las preocupaciones de las presiones financieras. Eh, porque seamos presiones financieras. Eh, porque seamos presiones financieras. Eh, porque seamos claros, hay muchísimos hogares en claros, hay muchísimos hogares en claros, hay muchísimos hogares en situación de pobreza. Ahí usted puede situación de pobreza. Ahí usted puede situación de pobreza. Ahí usted puede generar también las redes de cuido que generar también las redes de cuido que generar también las redes de cuido que le permitan a las madres eh poder dejar le permitan a las madres eh poder dejar le permitan a las madres eh poder dejar no solo a sus hijos, sino también a los no solo a sus hijos, sino también a los no solo a sus hijos, sino también a los adultos mayores. A mí me tocó ver y adultos mayores. A mí me tocó ver y adultos mayores. A mí me tocó ver y perdóneme que salgo un poquito por la perdóneme que salgo un poquito por la perdóneme que salgo un poquito por la tangente, pero me tocó ver en Quong en tangente, pero me tocó ver en Quong en tangente, pero me tocó ver en Quong en Hong Kong, en la estación principal de Hong Kong, en la estación principal de Hong Kong, en la estación principal de trenes, donde en la misma estación había trenes, donde en la misma estación había trenes, donde en la misma estación había una guardería que era de niños y otra una guardería que era de niños y otra una guardería que era de niños y otra que era de de personas adultas mayores. que era de de personas adultas mayores. que era de de personas adultas mayores. Y es muy simpático porque en Singapur, Y es muy simpático porque en Singapur, Y es muy simpático porque en Singapur, por ejemplo, uno ve todas las áreas por ejemplo, uno ve todas las áreas por ejemplo, uno ve todas las áreas comunes que están en las zonas cercanas comunes que están en las zonas cercanas comunes que están en las zonas cercanas a las estaciones del metro donde las a las estaciones del metro donde las a las estaciones del metro donde las personas altos mayores pasan el día y es personas altos mayores pasan el día y es personas altos mayores pasan el día y es parte de esa integración. Entonces, lo parte de esa integración. Entonces, lo parte de esa integración. Entonces, lo que uno como estado tiene que hacer es que uno como estado tiene que hacer es que uno como estado tiene que hacer es entender algo. entender algo. entender algo. El Estado no solo está para hacer la El Estado no solo está para hacer la El Estado no solo está para hacer la parte de infraestructura y de empleo. El parte de infraestructura y de empleo. El parte de infraestructura y de empleo. El Estado también está porque uno tiene que Estado también está porque uno tiene que Estado también está porque uno tiene que velar y tutelar por qué los niños, las velar y tutelar por qué los niños, las velar y tutelar por qué los niños, las mujeres y las personas eh que no tienen mujeres y las personas eh que no tienen mujeres y las personas eh que no tienen el mismo acceso lo lleguen a tener. el mismo acceso lo lleguen a tener. el mismo acceso lo lleguen a tener. Porque si usted supiera el potencial que Porque si usted supiera el potencial que Porque si usted supiera el potencial que tienen personas que están en zonas tienen personas que están en zonas tienen personas que están en zonas rurales, pero que no tienen acceso. A mí rurales, pero que no tienen acceso. A mí rurales, pero que no tienen acceso. A mí me tocó ver un muchacho que viene de las me tocó ver un muchacho que viene de las me tocó ver un muchacho que viene de las montañas a la par del Chiripó. montañas a la par del Chiripó. montañas a la par del Chiripó. Se va a graduar en estos días de Se va a graduar en estos días de Se va a graduar en estos días de maestría allá en Canadá. Brillante. maestría allá en Canadá. Brillante. maestría allá en Canadá. Brillante. Tuvo algún nivel de acceso de Tuvo algún nivel de acceso de Tuvo algún nivel de acceso de oportunidades y eso es lo que tenemos oportunidades y eso es lo que tenemos oportunidades y eso es lo que tenemos que garantizar para todos. que garantizar para todos. que garantizar para todos. La juventud expresa desesperanza e La juventud expresa desesperanza e La juventud expresa desesperanza e indiferencia que trabajar o estudiar ya indiferencia que trabajar o estudiar ya indiferencia que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el desencanto definidades y con su calidad de vida? y con su calidad de vida? y con su calidad de vida? De ahí quisiera decírselo en tal vez dos De ahí quisiera decírselo en tal vez dos De ahí quisiera decírselo en tal vez dos o tres partes. Una es tenemos que o tres partes. Una es tenemos que o tres partes. Una es tenemos que impulsar el bilingüismo en nuestro país. impulsar el bilingüismo en nuestro país. impulsar el bilingüismo en nuestro país. Ahí usted empieza a abrir las puertas Ahí usted empieza a abrir las puertas Ahí usted empieza a abrir las puertas para los muchachos que están educándose. para los muchachos que están educándose. para los muchachos que están educándose. Tenemos que impulsar una reforma Tenemos que impulsar una reforma Tenemos que impulsar una reforma curricular. Esa reforma se basa sobre un curricular. Esa reforma se basa sobre un curricular. Esa reforma se basa sobre un principio muy sencillo. Todo el principio muy sencillo. Todo el principio muy sencillo. Todo el conocimiento de base memorístico que conocimiento de base memorístico que conocimiento de base memorístico que usted se recuerda en la escuela en el usted se recuerda en la escuela en el usted se recuerda en la escuela en el colegio, le repiten a uno y le reiteran colegio, le repiten a uno y le reiteran colegio, le repiten a uno y le reiteran todo, pero uno nunca sabe cómo se usa todo, pero uno nunca sabe cómo se usa todo, pero uno nunca sabe cómo se usa eso. eso. eso. Evoluciona a que se les enseña cómo Evoluciona a que se les enseña cómo Evoluciona a que se les enseña cómo desarrollar destrezas y habilidades desarrollar destrezas y habilidades desarrollar destrezas y habilidades mediante casos de estudio y otras mediante casos de estudio y otras mediante casos de estudio y otras técnicas cuando van llegando al final de técnicas cuando van llegando al final de técnicas cuando van llegando al final de su educación secundaria. su educación secundaria. su educación secundaria. Y eso les permite aprender a aplicar Y eso les permite aprender a aplicar Y eso les permite aprender a aplicar conocimiento. Ahora, estamos hablando de conocimiento. Ahora, estamos hablando de conocimiento. Ahora, estamos hablando de cuando llegan ahí, cuando entran a la cuando llegan ahí, cuando entran a la cuando llegan ahí, cuando entran a la universidad, tenemos que hablar también universidad, tenemos que hablar también universidad, tenemos que hablar también que hay que dar la universidad de manera que hay que dar la universidad de manera que hay que dar la universidad de manera gratuita para ciertas poblaciones de gratuita para ciertas poblaciones de gratuita para ciertas poblaciones de acuerdo a mérito, de acuerdo a acuerdo a mérito, de acuerdo a acuerdo a mérito, de acuerdo a capacidades. Tenemos que abrir esas capacidades. Tenemos que abrir esas capacidades. Tenemos que abrir esas puertas. No puede ser que puertas. No puede ser que puertas. No puede ser que financieramente todavía exista cierto financieramente todavía exista cierto financieramente todavía exista cierto nivel de restricción ahí. Pero más nivel de restricción ahí. Pero más nivel de restricción ahí. Pero más importante que eso, importante que eso, importante que eso, tenemos que cambiar el modelo que tenemos que cambiar el modelo que tenemos que cambiar el modelo que tenemos en las universidades para que tenemos en las universidades para que tenemos en las universidades para que sea un modelo donde se impulse sea un modelo donde se impulse sea un modelo donde se impulse fuertemente la investigación. Porque fuertemente la investigación. Porque fuertemente la investigación. Porque entonces usted a los muchachos y a las entonces usted a los muchachos y a las entonces usted a los muchachos y a las muchachas que entran a una carrera, en muchachas que entran a una carrera, en muchachas que entran a una carrera, en lugar de ir a hacer trabajo comunal lugar de ir a hacer trabajo comunal lugar de ir a hacer trabajo comunal universitario a alguna comunidad, en universitario a alguna comunidad, en universitario a alguna comunidad, en lugar de eso ellos ingresan a un lugar de eso ellos ingresan a un lugar de eso ellos ingresan a un proyecto de investigación que tienen los proyecto de investigación que tienen los proyecto de investigación que tienen los profesores de la universidad, que es profesores de la universidad, que es profesores de la universidad, que es financiado mediante alianzas con la financiado mediante alianzas con la financiado mediante alianzas con la industria y con el gobierno y que vienen industria y con el gobierno y que vienen industria y con el gobierno y que vienen a impulsar proyectos específicos en a impulsar proyectos específicos en a impulsar proyectos específicos en estilo incubadora de empresas, que estilo incubadora de empresas, que estilo incubadora de empresas, que después eso puede transicionar hacia una después eso puede transicionar hacia una después eso puede transicionar hacia una pyme y después eso puede transicionar pyme y después eso puede transicionar pyme y después eso puede transicionar hacia más y mejores oportunidades de hacia más y mejores oportunidades de hacia más y mejores oportunidades de empleo. Y entonces ahí usted les enseñó empleo. Y entonces ahí usted les enseñó empleo. Y entonces ahí usted les enseñó en el colegio a aplicar su conocimiento. en el colegio a aplicar su conocimiento. en el colegio a aplicar su conocimiento. En la universidad usted les abrió la En la universidad usted les abrió la En la universidad usted les abrió la puerta para que trabajen haciendo puerta para que trabajen haciendo puerta para que trabajen haciendo mientras están estudiando y después mientras están estudiando y después mientras están estudiando y después usted abre la puerta para que eso se usted abre la puerta para que eso se usted abre la puerta para que eso se divulgue en otros sentidos. Claro, a eso divulgue en otros sentidos. Claro, a eso divulgue en otros sentidos. Claro, a eso tenemos que traer los empleos y tenemos tenemos que traer los empleos y tenemos tenemos que traer los empleos y tenemos que traer la inversión extranjera. Por que traer la inversión extranjera. Por que traer la inversión extranjera. Por eso es que la zona franca fuera de la eso es que la zona franca fuera de la eso es que la zona franca fuera de la GAM, por ejemplo, es un gran generador, GAM, por ejemplo, es un gran generador, GAM, por ejemplo, es un gran generador, porque entonces por desde el punto de porque entonces por desde el punto de porque entonces por desde el punto de vista de equidad territorial le permite vista de equidad territorial le permite vista de equidad territorial le permite a usted tener en diferentes partes del a usted tener en diferentes partes del a usted tener en diferentes partes del país nuevas ofertas de trabajo. Y país nuevas ofertas de trabajo. Y país nuevas ofertas de trabajo. Y tenemos que arrancar motores que no son tenemos que arrancar motores que no son tenemos que arrancar motores que no son tradicionales de nuestra economía como tradicionales de nuestra economía como tradicionales de nuestra economía como la manufactura, donde se generan la manufactura, donde se generan la manufactura, donde se generan equipos, herramientas. equipos, herramientas. equipos, herramientas. Ya somos bastante buenos en lo que es Ya somos bastante buenos en lo que es Ya somos bastante buenos en lo que es software, ya somos buenos en algunos software, ya somos buenos en algunos software, ya somos buenos en algunos dispositivos médicos, etcétera, pero dispositivos médicos, etcétera, pero dispositivos médicos, etcétera, pero tenemos que arrancar esos otros. Las tenemos que arrancar esos otros. Las tenemos que arrancar esos otros. Las naciones más desarrolladas son las que naciones más desarrolladas son las que naciones más desarrolladas son las que tienen las ocho dimensiones, donde usted tienen las ocho dimensiones, donde usted tienen las ocho dimensiones, donde usted tiene la industria automotriz, la tiene la industria automotriz, la tiene la industria automotriz, la industria financiera, la industria eh de industria financiera, la industria eh de industria financiera, la industria eh de manufactura, la industria comercial, eh manufactura, la industria comercial, eh manufactura, la industria comercial, eh la industria de servicios y usted va la industria de servicios y usted va la industria de servicios y usted va ampliando en todas ellas y replicando el ampliando en todas ellas y replicando el ampliando en todas ellas y replicando el modelo, los prepara educativamente, modelo, los prepara educativamente, modelo, los prepara educativamente, abre las puertas del punto de vista de abre las puertas del punto de vista de abre las puertas del punto de vista de empleo y entonces ahí ellos ya empiezan empleo y entonces ahí ellos ya empiezan empleo y entonces ahí ellos ya empiezan a ver esa diferencia. Y si no es muy a ver esa diferencia. Y si no es muy a ver esa diferencia. Y si no es muy simple, si lo quieren ver en tangible es simple, si lo quieren ver en tangible es simple, si lo quieren ver en tangible es como el ejemplo de las personas que como el ejemplo de las personas que como el ejemplo de las personas que ustedes conocen que hoy por hoy trabajan ustedes conocen que hoy por hoy trabajan ustedes conocen que hoy por hoy trabajan en zona franca, vaya a ver el salario en zona franca, vaya a ver el salario en zona franca, vaya a ver el salario que ellos pueden ganar, ganan bastante que ellos pueden ganar, ganan bastante que ellos pueden ganar, ganan bastante bien. Eso es lo que hay que abrir bien. Eso es lo que hay que abrir bien. Eso es lo que hay que abrir masivamente. masivamente. masivamente. Tenemos claro que la pirámide Tenemos claro que la pirámide Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes eh frente a una personas jóvenes eh frente a una personas jóvenes eh frente a una población adulta mayor que dice, por población adulta mayor que dice, por población adulta mayor que dice, por ejemplo, entre otras cosas, que sus ejemplo, entre otras cosas, que sus ejemplo, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicina ni pensiones no cubren ni medicina ni pensiones no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para alquiler. ¿Qué reforma impulsará para alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta evitar que el encarecimiento convierta evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? la vejez en una etapa de pobreza? la vejez en una etapa de pobreza? Sí, eso es una situación que de hecho a Sí, eso es una situación que de hecho a Sí, eso es una situación que de hecho a mí me tocó vivir cuando yo crecía. A mí mí me tocó vivir cuando yo crecía. A mí mí me tocó vivir cuando yo crecía. A mí me tocó vivir con mi abuela y mi abuela me tocó vivir con mi abuela y mi abuela me tocó vivir con mi abuela y mi abuela y las dos estaban en las pensiones eran y las dos estaban en las pensiones eran y las dos estaban en las pensiones eran de 17,000 colones, después subieron a 20 de 17,000 colones, después subieron a 20 de 17,000 colones, después subieron a 20 resto de colones eh pidiendo fiado en la resto de colones eh pidiendo fiado en la resto de colones eh pidiendo fiado en la pulpería. O sea, yo sé lo que eso pulpería. O sea, yo sé lo que eso pulpería. O sea, yo sé lo que eso significa. significa. significa. Este problema es un problema, una no es Este problema es un problema, una no es Este problema es un problema, una no es un problema, perdón. Es un reto que el un problema, perdón. Es un reto que el un problema, perdón. Es un reto que el Estado tiene que tomar con programas de Estado tiene que tomar con programas de Estado tiene que tomar con programas de apoyo social. apoyo social. apoyo social. Canadá, por ejemplo, una persona en Canadá, por ejemplo, una persona en Canadá, por ejemplo, una persona en tercera edad que tiene ingresos muy tercera edad que tiene ingresos muy tercera edad que tiene ingresos muy bajos porque su pensión es así, tiene un bajos porque su pensión es así, tiene un bajos porque su pensión es así, tiene un apoyo financiero para pagar un apoyo financiero para pagar un apoyo financiero para pagar un alquilero. alquilero. alquilero. Nosotros deberíamos entonces de Nosotros deberíamos entonces de Nosotros deberíamos entonces de impulsar, por ejemplo, un programa en el impulsar, por ejemplo, un programa en el impulsar, por ejemplo, un programa en el cual las casas de cierto valor en cual las casas de cierto valor en cual las casas de cierto valor en adelante tienen que pagar lo que allá se adelante tienen que pagar lo que allá se adelante tienen que pagar lo que allá se paga, que es un seguro que se le paga el paga, que es un seguro que se le paga el paga, que es un seguro que se le paga el estado de riesgo para que los bancos les estado de riesgo para que los bancos les estado de riesgo para que los bancos les presten y con la plata que se recauda presten y con la plata que se recauda presten y con la plata que se recauda ese seguro que es como un premium que se ese seguro que es como un premium que se ese seguro que es como un premium que se les cobra, entonces financia esto que le les cobra, entonces financia esto que le les cobra, entonces financia esto que le acabo de decir, que es el apoyo social acabo de decir, que es el apoyo social acabo de decir, que es el apoyo social que se le da a las personas en su que se le da a las personas en su que se le da a las personas en su tercera edad, que no pueden afrontar tercera edad, que no pueden afrontar tercera edad, que no pueden afrontar efectivamente eh salir adelante porque efectivamente eh salir adelante porque efectivamente eh salir adelante porque la pensión es muy baja. Ese tipo de la pensión es muy baja. Ese tipo de la pensión es muy baja. Ese tipo de programas son los programas que tenemos programas son los programas que tenemos programas son los programas que tenemos que sacar adelante. que sacar adelante. que sacar adelante. Muy bien. La seguridad alimentaria, don Muy bien. La seguridad alimentaria, don Muy bien. La seguridad alimentaria, don Luis, de los países, incluido el Luis, de los países, incluido el Luis, de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y viables para los agricultores y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? Quisiera contestarle sin decirle que Quisiera contestarle sin decirle que Quisiera contestarle sin decirle que realmente da vergüenza ver que uno de realmente da vergüenza ver que uno de realmente da vergüenza ver que uno de los países donde tenemos suelos más los países donde tenemos suelos más los países donde tenemos suelos más fértiles y llueve más no se está dando fértiles y llueve más no se está dando fértiles y llueve más no se está dando ese apoyo a la agricultura. Y cuando me ese apoyo a la agricultura. Y cuando me ese apoyo a la agricultura. Y cuando me toca viajar al Medio Oriente, me toca toca viajar al Medio Oriente, me toca toca viajar al Medio Oriente, me toca ver desiertos donde tienen hidroponía y ver desiertos donde tienen hidroponía y ver desiertos donde tienen hidroponía y están creciendo y tratando de ser están creciendo y tratando de ser están creciendo y tratando de ser alimentariamente autosuficientes. alimentariamente autosuficientes. alimentariamente autosuficientes. Y entonces eso que le enseña uno y cómo Y entonces eso que le enseña uno y cómo Y entonces eso que le enseña uno y cómo se aplica en Costa Rica, le enseña uno se aplica en Costa Rica, le enseña uno se aplica en Costa Rica, le enseña uno que uno tiene que darles las técnicas que uno tiene que darles las técnicas que uno tiene que darles las técnicas modernas a través de equipos, el apoyo modernas a través de equipos, el apoyo modernas a través de equipos, el apoyo financiero, financiero, financiero, la protección si es necesaria a nivel de la protección si es necesaria a nivel de la protección si es necesaria a nivel de Canon, pero que ese Canon se use para Canon, pero que ese Canon se use para Canon, pero que ese Canon se use para darles el apoyo tecnológico y darles el apoyo tecnológico y darles el apoyo tecnológico y financiero. El MAC tiene que despertar financiero. El MAC tiene que despertar financiero. El MAC tiene que despertar de nuevo de nuevo de nuevo y trabajar fuertemente para que los y trabajar fuertemente para que los y trabajar fuertemente para que los agricultores puedan evolucionar hacia no agricultores puedan evolucionar hacia no agricultores puedan evolucionar hacia no solo la seguridad alimentaria, sino solo la seguridad alimentaria, sino solo la seguridad alimentaria, sino también evolucionar los alimentos, también evolucionar los alimentos, también evolucionar los alimentos, alimentos terminados. No es simplemente alimentos terminados. No es simplemente alimentos terminados. No es simplemente sacar la yuca, es hacer un enyucado y sacar la yuca, es hacer un enyucado y sacar la yuca, es hacer un enyucado y exportarlo congelado al exterior. No es exportarlo congelado al exterior. No es exportarlo congelado al exterior. No es simplemente sacar el chiverre, es hacer simplemente sacar el chiverre, es hacer simplemente sacar el chiverre, es hacer empanadas de chivre congeladas que ya empanadas de chivre congeladas que ya empanadas de chivre congeladas que ya están cocinadas, que usted mete en el están cocinadas, que usted mete en el están cocinadas, que usted mete en el horno en el exterior. Esos paquetes se horno en el exterior. Esos paquetes se horno en el exterior. Esos paquetes se venden en $10, $2 en Estados Unidos y en venden en $10, $2 en Estados Unidos y en venden en $10, $2 en Estados Unidos y en Canadá. ¿Y en cuánto vende usted la yuca Canadá. ¿Y en cuánto vende usted la yuca Canadá. ¿Y en cuánto vende usted la yuca en Canadá? La vende en céntimos de en Canadá? La vende en céntimos de en Canadá? La vende en céntimos de dólar. La diferencia es muy dólar. La diferencia es muy dólar. La diferencia es muy significativa. Así eso tenemos que significativa. Así eso tenemos que significativa. Así eso tenemos que llegar. Ahora, eso no significa que los llegar. Ahora, eso no significa que los llegar. Ahora, eso no significa que los agricultores lo van a hacer de buenas a agricultores lo van a hacer de buenas a agricultores lo van a hacer de buenas a primeras de hoy a mañana. Mientras primeras de hoy a mañana. Mientras primeras de hoy a mañana. Mientras tanto, usted tiene que garantizar la tanto, usted tiene que garantizar la tanto, usted tiene que garantizar la compra de la producción de los compra de la producción de los compra de la producción de los agricultores a través del CNP para todas agricultores a través del CNP para todas agricultores a través del CNP para todas las instituciones públicas. No sé si lo las instituciones públicas. No sé si lo las instituciones públicas. No sé si lo saben, pero educación, el sistema saben, pero educación, el sistema saben, pero educación, el sistema carcelario, todos ellos le compran carcelario, todos ellos le compran carcelario, todos ellos le compran producción a los agricultores. Uno tiene producción a los agricultores. Uno tiene producción a los agricultores. Uno tiene que darles un precio cierto para que que darles un precio cierto para que que darles un precio cierto para que ellos tengan tranquilidad de que van a ellos tengan tranquilidad de que van a ellos tengan tranquilidad de que van a colocar. En paralelo, uno pone a Cinde, colocar. En paralelo, uno pone a Cinde, colocar. En paralelo, uno pone a Cinde, eh, perdón, ya Sinde no existe. Uno pone eh, perdón, ya Sinde no existe. Uno pone eh, perdón, ya Sinde no existe. Uno pone a Procomer a estudiar los mercados a Procomer a estudiar los mercados a Procomer a estudiar los mercados exteriores para ver dónde hay más exteriores para ver dónde hay más exteriores para ver dónde hay más potencial de este tipo de productos, potencial de este tipo de productos, potencial de este tipo de productos, como los que ya le mencionaba. Uno pone como los que ya le mencionaba. Uno pone como los que ya le mencionaba. Uno pone al MAG, apoyarlos financieramente, uno al MAG, apoyarlos financieramente, uno al MAG, apoyarlos financieramente, uno pone a la banca, perdón, a la banca pone a la banca, perdón, a la banca pone a la banca, perdón, a la banca financieramente, al MAC técnicamente y financieramente, al MAC técnicamente y financieramente, al MAC técnicamente y uno va haciendo toda esa transición y uno va haciendo toda esa transición y uno va haciendo toda esa transición y modernización del sector agrícola. modernización del sector agrícola. modernización del sector agrícola. Por ejemplo, cuando somos eficientes, Por ejemplo, cuando somos eficientes, Por ejemplo, cuando somos eficientes, podemos protegerlos podemos protegerlos podemos protegerlos de primera entrada y con eso apoyarlos. de primera entrada y con eso apoyarlos. de primera entrada y con eso apoyarlos. Muy bien. Las zonas rurales y costeras e Muy bien. Las zonas rurales y costeras e Muy bien. Las zonas rurales y costeras e en las zonas rurales y costeras, perdón, en las zonas rurales y costeras, perdón, en las zonas rurales y costeras, perdón, pareciera que la única oportunidad, pareciera que la única oportunidad, pareciera que la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es entre comillas, para muchas personas es entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en redes del crimen migrar o caer en redes del crimen migrar o caer en redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno fuera del gran área generar empleo digno fuera del gran área generar empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años de gobierno? de gobierno? de gobierno? Se va a proceder de inmediato con la Se va a proceder de inmediato con la Se va a proceder de inmediato con la construcción de la aeropuerto en la zona construcción de la aeropuerto en la zona construcción de la aeropuerto en la zona sur, del cual yo como ministro financié sur, del cual yo como ministro financié sur, del cual yo como ministro financié la exploración. la exploración. la exploración. arqueológica arqueológica arqueológica y era la última etapa para que toda la y era la última etapa para que toda la y era la última etapa para que toda la zona sur pudiera salir adelante, ya con zona sur pudiera salir adelante, ya con zona sur pudiera salir adelante, ya con un aeropuerto y con la un aeropuerto y con la un aeropuerto y con la instrumentalización de los sectores instrumentalización de los sectores instrumentalización de los sectores costeros para desarrollo inmobiliario y costeros para desarrollo inmobiliario y costeros para desarrollo inmobiliario y las zonas francas. En ese sector usted las zonas francas. En ese sector usted las zonas francas. En ese sector usted tiene una historia diferente. Lo mismo tiene una historia diferente. Lo mismo tiene una historia diferente. Lo mismo pasa en Limón. Estábamos estudiando y pasa en Limón. Estábamos estudiando y pasa en Limón. Estábamos estudiando y preparando todos los diseños para preparando todos los diseños para preparando todos los diseños para realinear la carretera y expandir el realinear la carretera y expandir el realinear la carretera y expandir el aeropuerto de Limón. aeropuerto de Limón. aeropuerto de Limón. ese aeropuerto más la ruta 32 con calles ese aeropuerto más la ruta 32 con calles ese aeropuerto más la ruta 32 con calles de servicio. Cuando usted pone zona de servicio. Cuando usted pone zona de servicio. Cuando usted pone zona franca fuera de la GAM de nuevo sobre la franca fuera de la GAM de nuevo sobre la franca fuera de la GAM de nuevo sobre la ruta 32 a todo lo largo y ancho, a usted ruta 32 a todo lo largo y ancho, a usted ruta 32 a todo lo largo y ancho, a usted le genera oportunidades de empleo. Lo le genera oportunidades de empleo. Lo le genera oportunidades de empleo. Lo mismo pasa con Guanacaste. Ya Guanacaste mismo pasa con Guanacaste. Ya Guanacaste mismo pasa con Guanacaste. Ya Guanacaste es una historia un poco diferente, pero es una historia un poco diferente, pero es una historia un poco diferente, pero la zona norte si usted la pega bien, la zona norte si usted la pega bien, la zona norte si usted la pega bien, termina de construir el pedazo de la termina de construir el pedazo de la termina de construir el pedazo de la ruta cuatro, usted genera zona franca ruta cuatro, usted genera zona franca ruta cuatro, usted genera zona franca allá. La carretera 35 le da acceso y allá. La carretera 35 le da acceso y allá. La carretera 35 le da acceso y también genera conexión con la uno donde también genera conexión con la uno donde también genera conexión con la uno donde usted pone un acceso más expedito. Y usted pone un acceso más expedito. Y usted pone un acceso más expedito. Y finalmente en todo lo que es la zona finalmente en todo lo que es la zona finalmente en todo lo que es la zona norte, las llanuras usted mueve un norte, las llanuras usted mueve un norte, las llanuras usted mueve un ferrocarril de carga interioánico que ferrocarril de carga interioánico que ferrocarril de carga interioánico que conecte de lado a lado. Ya habían conecte de lado a lado. Ya habían conecte de lado a lado. Ya habían algunas empresas que tenían interés en algunas empresas que tenían interés en algunas empresas que tenían interés en venir a hacerlo en Costa Rica. De hecho, venir a hacerlo en Costa Rica. De hecho, venir a hacerlo en Costa Rica. De hecho, una de ellas dijo, "Lo quería hacer en una de ellas dijo, "Lo quería hacer en una de ellas dijo, "Lo quería hacer en Nicaragua, pero por las cuestiones Nicaragua, pero por las cuestiones Nicaragua, pero por las cuestiones políticas prefiero en Costa Rica." políticas prefiero en Costa Rica." políticas prefiero en Costa Rica." Entonces usted desata esos grandes Entonces usted desata esos grandes Entonces usted desata esos grandes generadores, zona franca fuera de la generadores, zona franca fuera de la generadores, zona franca fuera de la GAM, infraestructura para que sea puerto GAM, infraestructura para que sea puerto GAM, infraestructura para que sea puerto o aeropuerto, perdón, no mencioné los o aeropuerto, perdón, no mencioné los o aeropuerto, perdón, no mencioné los puertos. Ahí está Jaba, por ejemplo, puertos. Ahí está Jaba, por ejemplo, puertos. Ahí está Jaba, por ejemplo, también y ahí usted entonces empieza a también y ahí usted entonces empieza a también y ahí usted entonces empieza a hablar de otras cosas. Habda, por hablar de otras cosas. Habda, por hablar de otras cosas. Habda, por ejemplo, puede ingresar a un puerto ejemplo, puede ingresar a un puerto ejemplo, puede ingresar a un puerto granelero. Jab puede abrir de sus dos granelero. Jab puede abrir de sus dos granelero. Jab puede abrir de sus dos puertos adicionales para acelerar el puertos adicionales para acelerar el puertos adicionales para acelerar el crecimiento. Ahí usted tiene todo. Y en crecimiento. Ahí usted tiene todo. Y en crecimiento. Ahí usted tiene todo. Y en lo que es el Valle Central, eh, pues yo lo que es el Valle Central, eh, pues yo lo que es el Valle Central, eh, pues yo creo que es no es tanto lo que hay que creo que es no es tanto lo que hay que creo que es no es tanto lo que hay que hacer. Ya estamos en una composición un hacer. Ya estamos en una composición un hacer. Ya estamos en una composición un poco mejor. Hay que hacer ciertas cosas poco mejor. Hay que hacer ciertas cosas poco mejor. Hay que hacer ciertas cosas y creo que en las siguientes preguntas y creo que en las siguientes preguntas y creo que en las siguientes preguntas le voy contestando porque ya me le voy contestando porque ya me le voy contestando porque ya me consumido demasiado tiempo. Los pueblos consumido demasiado tiempo. Los pueblos consumido demasiado tiempo. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios que históricamente no han sido que históricamente no han sido que históricamente no han sido escuchados? escuchados? escuchados? Esto es un tema muy complejo porque la Esto es un tema muy complejo porque la Esto es un tema muy complejo porque la respuesta fácil es decirle, "Los vamos a respuesta fácil es decirle, "Los vamos a respuesta fácil es decirle, "Los vamos a escuchar, les vamos a proteger sus escuchar, les vamos a proteger sus escuchar, les vamos a proteger sus derechos, etcétera." Pero el problema derechos, etcétera." Pero el problema derechos, etcétera." Pero el problema que se da es un problema de tierras, que se da es un problema de tierras, que se da es un problema de tierras, principalmente en algunos casos. Y ese principalmente en algunos casos. Y ese principalmente en algunos casos. Y ese problema de tierras involucra el problema de tierras involucra el problema de tierras involucra el reconocimiento de quiénes son eh reconocimiento de quiénes son eh reconocimiento de quiénes son eh de nuestras primeras naciones o de nuestras primeras naciones o de nuestras primeras naciones o aborígenes, no sé cómo lo llaman en aborígenes, no sé cómo lo llaman en aborígenes, no sé cómo lo llaman en Costa Rica, pero eh por mi experiencia Costa Rica, pero eh por mi experiencia Costa Rica, pero eh por mi experiencia internacional se les llama primeras internacional se les llama primeras internacional se les llama primeras naciones, porque ellos son los que naciones, porque ellos son los que naciones, porque ellos son los que primero estuvieron aquí, los que primero estuvieron aquí, los que primero estuvieron aquí, los que realmente vivían aquí. Y es la forma de realmente vivían aquí. Y es la forma de realmente vivían aquí. Y es la forma de reconocerles ese hecho. reconocerles ese hecho. reconocerles ese hecho. Uno tiene que darle acceso a la parte Uno tiene que darle acceso a la parte Uno tiene que darle acceso a la parte turística que ya le decía, para que turística que ya le decía, para que turística que ya le decía, para que usted pueda tener un motor de usted pueda tener un motor de usted pueda tener un motor de generación. Uno les tiene que dar eh generación. Uno les tiene que dar eh generación. Uno les tiene que dar eh podría estudiarse el modelo similar al podría estudiarse el modelo similar al podría estudiarse el modelo similar al canadiense donde se les da la capacidad canadiense donde se les da la capacidad canadiense donde se les da la capacidad de vender sin impuesto de ventas ciertos de vender sin impuesto de ventas ciertos de vender sin impuesto de ventas ciertos tipos de productos. en eh hay muchas tipos de productos. en eh hay muchas tipos de productos. en eh hay muchas calles eh Interamericanas, etcétera, que calles eh Interamericanas, etcétera, que calles eh Interamericanas, etcétera, que tienen frente hacia las comunidades. Eh, tienen frente hacia las comunidades. Eh, tienen frente hacia las comunidades. Eh, entonces se les podría dar eso, lo cual entonces se les podría dar eso, lo cual entonces se les podría dar eso, lo cual es como un duty free. es como un duty free. es como un duty free. Entonces, eso les permite comercialmente Entonces, eso les permite comercialmente Entonces, eso les permite comercialmente levantar un poco. Y usted tiene turismo, levantar un poco. Y usted tiene turismo, levantar un poco. Y usted tiene turismo, usted tiene duty free. Evidentemente que usted tiene duty free. Evidentemente que usted tiene duty free. Evidentemente que hay que respetar lo que es a nivel de hay que respetar lo que es a nivel de hay que respetar lo que es a nivel de territorio de lo que ellos tienen, pero territorio de lo que ellos tienen, pero territorio de lo que ellos tienen, pero hay que acompañarlos. Creo que ya hay que acompañarlos. Creo que ya hay que acompañarlos. Creo que ya Fonafifo les está dando eh los fondos Fonafifo les está dando eh los fondos Fonafifo les está dando eh los fondos verdes para que los que preservan verdes para que los que preservan verdes para que los que preservan montaña puedan eh tener un ingreso. Creo montaña puedan eh tener un ingreso. Creo montaña puedan eh tener un ingreso. Creo que hay que acompañarlos eh para que que hay que acompañarlos eh para que que hay que acompañarlos eh para que ellos puedan irse desarrollando. ellos puedan irse desarrollando. ellos puedan irse desarrollando. tenemos que más activamente hacer los tenemos que más activamente hacer los tenemos que más activamente hacer los copartícipes de las decisiones estatales copartícipes de las decisiones estatales copartícipes de las decisiones estatales y sentarnos con ellos para ver cuál es y sentarnos con ellos para ver cuál es y sentarnos con ellos para ver cuál es el modelo, porque hay una parte que la el modelo, porque hay una parte que la el modelo, porque hay una parte que la gente a veces no entiende, pero ellos gente a veces no entiende, pero ellos gente a veces no entiende, pero ellos siguen el modelo de cosmovisión, que es siguen el modelo de cosmovisión, que es siguen el modelo de cosmovisión, que es la forma fundamental en la cual ellos la forma fundamental en la cual ellos la forma fundamental en la cual ellos creen en la vida y llevan a cabo a lo creen en la vida y llevan a cabo a lo creen en la vida y llevan a cabo a lo largo de sus vidas es las tradiciones largo de sus vidas es las tradiciones largo de sus vidas es las tradiciones que ellos eh continúan desde tiempos que ellos eh continúan desde tiempos que ellos eh continúan desde tiempos inmemorables. inmemorables. inmemorables. Creo que hay una parte muy interesante Creo que hay una parte muy interesante Creo que hay una parte muy interesante que tenemos que explorar, que es en la que tenemos que explorar, que es en la que tenemos que explorar, que es en la industria cinematográfica televisiva. industria cinematográfica televisiva. industria cinematográfica televisiva. Las historias que se escuchan de la Las historias que se escuchan de la Las historias que se escuchan de la época de la colonización que ellos época de la colonización que ellos época de la colonización que ellos todavía tienen y se han transmitido de todavía tienen y se han transmitido de todavía tienen y se han transmitido de generación en generación, se puede generación en generación, se puede generación en generación, se puede explotar también. explotar, me refiero a explotar también. explotar, me refiero a explotar también. explotar, me refiero a utilizar comercialmente para que utilizar comercialmente para que utilizar comercialmente para que entonces ellos puedan ser copartícipes entonces ellos puedan ser copartícipes entonces ellos puedan ser copartícipes de mayor nivel de ingresos y eso pues de mayor nivel de ingresos y eso pues de mayor nivel de ingresos y eso pues significa escuelas, colegios, ahora sí significa escuelas, colegios, ahora sí significa escuelas, colegios, ahora sí mejores facilidades y una vida un poco mejores facilidades y una vida un poco mejores facilidades y una vida un poco más decente porque todas esas más decente porque todas esas más decente porque todas esas comunidades viven marginalizadas en comunidades viven marginalizadas en comunidades viven marginalizadas en estado de pobreza porque están allá en estado de pobreza porque están allá en estado de pobreza porque están allá en media montaña muchos casos o en zonas media montaña muchos casos o en zonas media montaña muchos casos o en zonas muy remotas y el estado simplemente no muy remotas y el estado simplemente no muy remotas y el estado simplemente no ha vuelto los ojos a ver qué tipo de ha vuelto los ojos a ver qué tipo de ha vuelto los ojos a ver qué tipo de negocios y cómo se les puede acompañar negocios y cómo se les puede acompañar negocios y cómo se les puede acompañar mediante Lina y otras instituciones como mediante Lina y otras instituciones como mediante Lina y otras instituciones como la UNET por ejemplo, para que ellos la UNET por ejemplo, para que ellos la UNET por ejemplo, para que ellos puedan ir saliendo adelante. Solo para puedan ir saliendo adelante. Solo para puedan ir saliendo adelante. Solo para cerrar, quisiera decirle que la UNET ha cerrar, quisiera decirle que la UNET ha cerrar, quisiera decirle que la UNET ha puesto antenas satelitales recientemente puesto antenas satelitales recientemente puesto antenas satelitales recientemente para poder llevar educación y poder para poder llevar educación y poder para poder llevar educación y poder darles capacitación para que ellos darles capacitación para que ellos darles capacitación para que ellos puedan eh estudiar. puedan eh estudiar. puedan eh estudiar. Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve frente a dos costuras en la sociedad. frente a dos costuras en la sociedad. frente a dos costuras en la sociedad. aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por temas, por ejemplo, el refugio o por temas, por ejemplo, el refugio o por temas, por ejemplo, el refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? Tenemos que tener un programa de Tenemos que tener un programa de Tenemos que tener un programa de migración en el cual tengamos reglas migración en el cual tengamos reglas migración en el cual tengamos reglas claras, en el cual podamos tener una claras, en el cual podamos tener una claras, en el cual podamos tener una identificación de qué roles a nivel identificación de qué roles a nivel identificación de qué roles a nivel económico esa población migrante da. Al económico esa población migrante da. Al económico esa población migrante da. Al tico no le gusta hacer ciertos trabajos tico no le gusta hacer ciertos trabajos tico no le gusta hacer ciertos trabajos y ciertas labores. La población migrante y ciertas labores. La población migrante y ciertas labores. La población migrante de ciertos países y no sé si lo puedo de ciertos países y no sé si lo puedo de ciertos países y no sé si lo puedo decir aquí, pero por ejemplo de decir aquí, pero por ejemplo de decir aquí, pero por ejemplo de Venezuela son creativos y son Venezuela son creativos y son Venezuela son creativos y son emprendedores. En muchos casos si uno emprendedores. En muchos casos si uno emprendedores. En muchos casos si uno los acompaña eh adecuadamente ellos los acompaña eh adecuadamente ellos los acompaña eh adecuadamente ellos pueden salir adelante. Eh yo creo que pueden salir adelante. Eh yo creo que pueden salir adelante. Eh yo creo que esto viene también acompañado un poco de esto viene también acompañado un poco de esto viene también acompañado un poco de la regularización que se tiene que dar a la regularización que se tiene que dar a la regularización que se tiene que dar a nivel fronterizo eh para poder eh nivel fronterizo eh para poder eh nivel fronterizo eh para poder eh aceptar adecuadamente los flujos. Ahora aceptar adecuadamente los flujos. Ahora aceptar adecuadamente los flujos. Ahora estamos hablando población migrante que estamos hablando población migrante que estamos hablando población migrante que se viene a establecer en Costa Rica, se viene a establecer en Costa Rica, se viene a establecer en Costa Rica, ¿verdad? Y entré por la población ¿verdad? Y entré por la población ¿verdad? Y entré por la población migrante más vulnerable por los migrante más vulnerable por los migrante más vulnerable por los conflictos geopolíticos que existen en conflictos geopolíticos que existen en conflictos geopolíticos que existen en la región y esa es a la que me refería. la región y esa es a la que me refería. la región y esa es a la que me refería. Pero también existe una población Pero también existe una población Pero también existe una población migrante de nivel de ingreso más elevado migrante de nivel de ingreso más elevado migrante de nivel de ingreso más elevado como los expats que vienen al país, que como los expats que vienen al país, que como los expats que vienen al país, que yo creo que estamos desaprovechando que yo creo que estamos desaprovechando que yo creo que estamos desaprovechando que otras naciones les cobran un canon para otras naciones les cobran un canon para otras naciones les cobran un canon para darles residencia o ciudadanía. Costa darles residencia o ciudadanía. Costa darles residencia o ciudadanía. Costa Rica también podría explorar ese modelo Rica también podría explorar ese modelo Rica también podría explorar ese modelo y con ese modelo entonces compensar con y con ese modelo entonces compensar con y con ese modelo entonces compensar con un subsidio a las poblaciones migrantes un subsidio a las poblaciones migrantes un subsidio a las poblaciones migrantes más vulnerables, de los más ricos a los más vulnerables, de los más ricos a los más vulnerables, de los más ricos a los más pobresos. más pobresos. más pobresos. Muy bien. La última pregunta, don Luis. Muy bien. La última pregunta, don Luis. Muy bien. La última pregunta, don Luis. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de Leta? Leta? Leta? Hay que respetar sus derechos humanos. Hay que respetar sus derechos humanos. Hay que respetar sus derechos humanos. Absolutamente. Absolutamente. Absolutamente. Eh, es que cuando usted me hace una de Eh, es que cuando usted me hace una de Eh, es que cuando usted me hace una de estas preguntas, entonces yo le quiero estas preguntas, entonces yo le quiero estas preguntas, entonces yo le quiero dar un ejemplo y creo que no me los voy dar un ejemplo y creo que no me los voy dar un ejemplo y creo que no me los voy a aguantar, pero por ejemplo, mire usted a aguantar, pero por ejemplo, mire usted a aguantar, pero por ejemplo, mire usted la población que Estados Unidos saca de la población que Estados Unidos saca de la población que Estados Unidos saca de su país y la manda en un avión en su país y la manda en un avión en su país y la manda en un avión en condiciones deplorables y a Costa Rica condiciones deplorables y a Costa Rica condiciones deplorables y a Costa Rica llegó una porción de esa población. llegó una porción de esa población. llegó una porción de esa población. Ahora miremos los que están en nuestras Ahora miremos los que están en nuestras Ahora miremos los que están en nuestras cárceles. No quiero entrar en asuntos cárceles. No quiero entrar en asuntos cárceles. No quiero entrar en asuntos muy políticos aquí en el tribunal, pero muy políticos aquí en el tribunal, pero muy políticos aquí en el tribunal, pero miremos los que están en las cárceles. miremos los que están en las cárceles. miremos los que están en las cárceles. Por supuesto que hay que respetar los Por supuesto que hay que respetar los Por supuesto que hay que respetar los derechos humanos. Son personas que derechos humanos. Son personas que derechos humanos. Son personas que cometieron errores que en algunos casos cometieron errores que en algunos casos cometieron errores que en algunos casos pueden readecuarse y reinceptarse a la pueden readecuarse y reinceptarse a la pueden readecuarse y reinceptarse a la sociedad. Tenemos que propiciar eso. No sociedad. Tenemos que propiciar eso. No sociedad. Tenemos que propiciar eso. No estoy diciendo que les vamos a dar mano estoy diciendo que les vamos a dar mano estoy diciendo que les vamos a dar mano libre y que van a tener el celular y que libre y que van a tener el celular y que libre y que van a tener el celular y que van a poder seguir haciendo estafas. No van a poder seguir haciendo estafas. No van a poder seguir haciendo estafas. No estoy diciendo eso, no me estoy diciendo eso, no me estoy diciendo eso, no me malinterpreten. Estoy diciendo que el malinterpreten. Estoy diciendo que el malinterpreten. Estoy diciendo que el Estado tiene que propiciar las Estado tiene que propiciar las Estado tiene que propiciar las circunstancias para que aquellos que han circunstancias para que aquellos que han circunstancias para que aquellos que han cometido ciertos delitos de cierta cometido ciertos delitos de cierta cometido ciertos delitos de cierta magnitud, etcétera, y no soy experto en magnitud, etcétera, y no soy experto en magnitud, etcétera, y no soy experto en esta área, pero puedan reinsertarse, esta área, pero puedan reinsertarse, esta área, pero puedan reinsertarse, puedan readecuarse, puedan aprender una puedan readecuarse, puedan aprender una puedan readecuarse, puedan aprender una nueva profesión, puedan ser reinsertados nueva profesión, puedan ser reinsertados nueva profesión, puedan ser reinsertados en ciertas industrias. en ciertas industrias. en ciertas industrias. Claro, todo esto depende de de qué Claro, todo esto depende de de qué Claro, todo esto depende de de qué estamos hablando, ¿verdad? Que fue el estamos hablando, ¿verdad? Que fue el estamos hablando, ¿verdad? Que fue el delito, ¿verdad? delito, ¿verdad? delito, ¿verdad? Eh, y ahí pues entra la otra parte que Eh, y ahí pues entra la otra parte que Eh, y ahí pues entra la otra parte que es la parte de la pena, la parte de es la parte de la pena, la parte de es la parte de la pena, la parte de cuántos años, etcétera, etcétera, pero cuántos años, etcétera, etcétera, pero cuántos años, etcétera, etcétera, pero uno no puede obviar eso. uno no puede obviar eso. uno no puede obviar eso. Muy bien, Tomis, eh, muchísimas gracias Muy bien, Tomis, eh, muchísimas gracias Muy bien, Tomis, eh, muchísimas gracias por por acompañarnos en este en este por por acompañarnos en este en este por por acompañarnos en este en este espacio y a la ciudadanía costarricense. espacio y a la ciudadanía costarricense. espacio y a la ciudadanía costarricense. Este es un esfuerzo que hace el tribunal Este es un esfuerzo que hace el tribunal Este es un esfuerzo que hace el tribunal para presentarle a ustedes a las 20 para presentarle a ustedes a las 20 para presentarle a ustedes a las 20 personas que aspiran a la candidatura a personas que aspiran a la candidatura a personas que aspiran a la candidatura a la presidencia y que pueda ser usted un la presidencia y que pueda ser usted un la presidencia y que pueda ser usted un votante informado. Ah.