Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 candidaturas que conocer a las 20 candidaturas que conocer a las 20 candidaturas que postulan su nombre para alcanzar la postulan su nombre para alcanzar la postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos presidencia de la República. Conoceremos presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la no solo a las personas, sino también la no solo a las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre visión que tienen para el país y sobre visión que tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para todo sus propuestas específicas para todo sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la bienvenida hoy a don Walter Hernández bienvenida hoy a don Walter Hernández bienvenida hoy a don Walter Hernández Juárez del Partido Justicia Social Juárez del Partido Justicia Social Juárez del Partido Justicia Social Costarricense. Bienvenido, don Walter. Costarricense. Bienvenido, don Walter. Costarricense. Bienvenido, don Walter. Bienado. Como decía Candiflas, es un Bienado. Como decía Candiflas, es un Bienado. Como decía Candiflas, es un placer estar aquí con ustedes. placer estar aquí con ustedes. placer estar aquí con ustedes. Muchas gracias, don Walter. Empecemos Muchas gracias, don Walter. Empecemos Muchas gracias, don Walter. Empecemos con lo más importante, contándole a la con lo más importante, contándole a la con lo más importante, contándole a la gente quién es Walter Hernández. Bueno, gente quién es Walter Hernández. Bueno, gente quién es Walter Hernández. Bueno, Walter Hernández es un costarricense, ya Walter Hernández es un costarricense, ya Walter Hernández es un costarricense, ya 67 años, precisamente lo estoy 67 años, precisamente lo estoy 67 años, precisamente lo estoy cumpliendo el día de hoy. cumpliendo el día de hoy. cumpliendo el día de hoy. Ah, bien. Ah, bien. Ah, bien. Y y aquí estoy. Después me me hacen las Y y aquí estoy. Después me me hacen las Y y aquí estoy. Después me me hacen las felicitaciones del caso, no se felicitaciones del caso, no se felicitaciones del caso, no se preocupen, el que, pero básicamente soy preocupen, el que, pero básicamente soy preocupen, el que, pero básicamente soy un hombre que creció en una época en que un hombre que creció en una época en que un hombre que creció en una época en que Costa Rica venía de la Guerra Civil. eh Costa Rica venía de la Guerra Civil. eh Costa Rica venía de la Guerra Civil. eh había iniciado todo un proceso de había iniciado todo un proceso de había iniciado todo un proceso de inversión en educación al no tener inversión en educación al no tener inversión en educación al no tener ejército, un proceso en tema de ejército, un proceso en tema de ejército, un proceso en tema de electrificación, electrificación, electrificación, eh la telefonía rural por todo por todos eh la telefonía rural por todo por todos eh la telefonía rural por todo por todos lados. lados. lados. Eh, había un trasvasamiento social Eh, había un trasvasamiento social Eh, había un trasvasamiento social importante, se dio el fortalecimiento de importante, se dio el fortalecimiento de importante, se dio el fortalecimiento de las instituciones autónomas, el las instituciones autónomas, el las instituciones autónomas, el fortalecimiento de las instituciones, fortalecimiento de las instituciones, fortalecimiento de las instituciones, hubo que sanar muchas heridas que hubo que sanar muchas heridas que hubo que sanar muchas heridas que quedaron abiertas de la confrontación quedaron abiertas de la confrontación quedaron abiertas de la confrontación del 48. del 48. del 48. Y yo crecí en esa época y yo tuve la Y yo crecí en esa época y yo tuve la Y yo crecí en esa época y yo tuve la suerte de que siendo de un hogar de suerte de que siendo de un hogar de suerte de que siendo de un hogar de clase media, media, mi padre era clase media, media, mi padre era clase media, media, mi padre era periodista, este, yo fui a la escuela periodista, este, yo fui a la escuela periodista, este, yo fui a la escuela pública. Después mi padre que estuvo en pública. Después mi padre que estuvo en pública. Después mi padre que estuvo en actividades políticas tuvo un durante actividades políticas tuvo un durante actividades políticas tuvo un durante cierto tiempo ocupó cargos diplomáticos cierto tiempo ocupó cargos diplomáticos cierto tiempo ocupó cargos diplomáticos y estuve fuera del país, me terminé de y estuve fuera del país, me terminé de y estuve fuera del país, me terminé de educar fuera del país, fundamentalmente educar fuera del país, fundamentalmente educar fuera del país, fundamentalmente del el secundario lo hice completo en del el secundario lo hice completo en del el secundario lo hice completo en Argentina e incluso inicié la Argentina e incluso inicié la Argentina e incluso inicié la universidad y pasé un periodo universidad y pasé un periodo universidad y pasé un periodo interesante de la época de Argentina y interesante de la época de Argentina y interesante de la época de Argentina y la época de América Latina porque fueron la época de América Latina porque fueron la época de América Latina porque fueron los periodos de la dictadura, golpes de los periodos de la dictadura, golpes de los periodos de la dictadura, golpes de estado, la represión y todo eso. Sin estado, la represión y todo eso. Sin estado, la represión y todo eso. Sin embargo, yo siempre pasaba las embargo, yo siempre pasaba las embargo, yo siempre pasaba las vacaciones aquí, entonces nunca perdí el vacaciones aquí, entonces nunca perdí el vacaciones aquí, entonces nunca perdí el contacto y y yo cuando me preguntan de contacto y y yo cuando me preguntan de contacto y y yo cuando me preguntan de dónde soy aquí, yo soy de barrio México dónde soy aquí, yo soy de barrio México dónde soy aquí, yo soy de barrio México y ahí crecí básicamente en Barrio México y ahí crecí básicamente en Barrio México y ahí crecí básicamente en Barrio México con mis primos, con mis amigos. Fui a la con mis primos, con mis amigos. Fui a la con mis primos, con mis amigos. Fui a la escuela primaria en la escuela República escuela primaria en la escuela República escuela primaria en la escuela República Argentina de Barrio México Argentina de Barrio México Argentina de Barrio México y soy una persona que en este momento a y soy una persona que en este momento a y soy una persona que en este momento a mis 67 años este Dios me dio la dicha de mis 67 años este Dios me dio la dicha de mis 67 años este Dios me dio la dicha de tener cinco hijos, pero tengo un hijo de tener cinco hijos, pero tengo un hijo de tener cinco hijos, pero tengo un hijo de un año y 5 meses y yo quiero que él en un año y 5 meses y yo quiero que él en un año y 5 meses y yo quiero que él en el año 2045 cuando tenga 21 22 años haya el año 2045 cuando tenga 21 22 años haya el año 2045 cuando tenga 21 22 años haya tenido las mismas posibilidades que tuve tenido las mismas posibilidades que tuve tenido las mismas posibilidades que tuve yo y no lo que lamentablemente tenemos yo y no lo que lamentablemente tenemos yo y no lo que lamentablemente tenemos en este momento en el país, un país en este momento en el país, un país en este momento en el país, un país donde la cultura se ha venido al suelo, donde la cultura se ha venido al suelo, donde la cultura se ha venido al suelo, donde la gente no lee, donde la donde la gente no lee, donde la donde la gente no lee, donde la educación está totalmente tergiversada, educación está totalmente tergiversada, educación está totalmente tergiversada, donde no hay seguridad ciudadana y hay donde no hay seguridad ciudadana y hay donde no hay seguridad ciudadana y hay un baño de sangre en nuestras calles, un baño de sangre en nuestras calles, un baño de sangre en nuestras calles, donde el sistema de salud, la caja, que donde el sistema de salud, la caja, que donde el sistema de salud, la caja, que es uno de los pilares fundamentales de es uno de los pilares fundamentales de es uno de los pilares fundamentales de la democracia costarricense, está siendo la democracia costarricense, está siendo la democracia costarricense, está siendo atacada, vilipendiada y donde además se atacada, vilipendiada y donde además se atacada, vilipendiada y donde además se ataca a esta misma institución donde ataca a esta misma institución donde ataca a esta misma institución donde estoy ahora, que es el Tribunal Supremo estoy ahora, que es el Tribunal Supremo estoy ahora, que es el Tribunal Supremo de Elecciones, que lamentablemente eh de Elecciones, que lamentablemente eh de Elecciones, que lamentablemente eh asemella ese discurso maligno, ese esa asemella ese discurso maligno, ese esa asemella ese discurso maligno, ese esa esa ese odio, esas fobias, ese apelar a esa ese odio, esas fobias, ese apelar a esa ese odio, esas fobias, ese apelar a los más bajos instintos que todas las los más bajos instintos que todas las los más bajos instintos que todas las personas tienen sus cosas buenas y personas tienen sus cosas buenas y personas tienen sus cosas buenas y malas, pero han logrado ir mellando malas, pero han logrado ir mellando malas, pero han logrado ir mellando muchísimo de la credibilidad en las muchísimo de la credibilidad en las muchísimo de la credibilidad en las instituciones y lo que hace grande la instituciones y lo que hace grande la instituciones y lo que hace grande la democracia de Costa Rica no son los democracia de Costa Rica no son los democracia de Costa Rica no son los caudillos, no son los líderes, son las caudillos, no son los líderes, son las caudillos, no son los líderes, son las instituciones y eso es lo que hay que instituciones y eso es lo que hay que instituciones y eso es lo que hay que fortalecer. fortalecer. fortalecer. Y ese es el Walter Hernández que hoy Y ese es el Walter Hernández que hoy Y ese es el Walter Hernández que hoy considera que tengo la experiencia, la considera que tengo la experiencia, la considera que tengo la experiencia, la preparación académica, el haber ocupado preparación académica, el haber ocupado preparación académica, el haber ocupado cargos públicos, cargos internacionales, cargos públicos, cargos internacionales, cargos públicos, cargos internacionales, como haber sido presidente del sistema como haber sido presidente del sistema como haber sido presidente del sistema económico latinoamericano, económico latinoamericano, económico latinoamericano, he sido embajador, he sido viceministro, he sido embajador, he sido viceministro, he sido embajador, he sido viceministro, he sido ministro y me preparan para este he sido ministro y me preparan para este he sido ministro y me preparan para este poderme desempeñar en un cargo, en un poderme desempeñar en un cargo, en un poderme desempeñar en un cargo, en un momento en que yo creo que eh como momento en que yo creo que eh como momento en que yo creo que eh como alguna vez dijo John Kennedy, no alguna vez dijo John Kennedy, no alguna vez dijo John Kennedy, no preguntes en este momento que puede preguntes en este momento que puede preguntes en este momento que puede hacer tu país por ti, sino que puedes hacer tu país por ti, sino que puedes hacer tu país por ti, sino que puedes hacer tú por tu país hacer tú por tu país hacer tú por tu país y y por las generaciones presentes y por y y por las generaciones presentes y por y y por las generaciones presentes y por las generaciones nuevas. Por eso estoy las generaciones nuevas. Por eso estoy las generaciones nuevas. Por eso estoy en esto. en esto. en esto. Muchas gracias, don Walter. Bueno, usted Muchas gracias, don Walter. Bueno, usted Muchas gracias, don Walter. Bueno, usted acaba de hacer un diagnóstico. Cuando acaba de hacer un diagnóstico. Cuando acaba de hacer un diagnóstico. Cuando uno eh presenta su nombre para la uno eh presenta su nombre para la uno eh presenta su nombre para la candidatura a la presidencia del país, e candidatura a la presidencia del país, e candidatura a la presidencia del país, e uno dice, "Hay un plan país, hay un plan uno dice, "Hay un plan país, hay un plan uno dice, "Hay un plan país, hay un plan Costa Rica que quieren." ¿Cuál es ese Costa Rica que quieren." ¿Cuál es ese Costa Rica que quieren." ¿Cuál es ese país que buscará construir justicia país que buscará construir justicia país que buscará construir justicia social costarricense? y don Walter social costarricense? y don Walter social costarricense? y don Walter Hernández. Hernández. Hernández. Bueno, nosotros buscamos Bueno, nosotros buscamos Bueno, nosotros buscamos fundamentalmente un país donde vuelvo a fundamentalmente un país donde vuelvo a fundamentalmente un país donde vuelvo a imperear el diálogo, el debate de las imperear el diálogo, el debate de las imperear el diálogo, el debate de las ideas. Porque si yo le pregunto a usted ideas. Porque si yo le pregunto a usted ideas. Porque si yo le pregunto a usted y le digo, "Deme 20 problemas y le digo, "Deme 20 problemas y le digo, "Deme 20 problemas nacionales, usted me puede dar 60." Pero nacionales, usted me puede dar 60." Pero nacionales, usted me puede dar 60." Pero si yo le pido a usted, "Deme las si yo le pido a usted, "Deme las si yo le pido a usted, "Deme las soluciones, posiblemente no me las pueda soluciones, posiblemente no me las pueda soluciones, posiblemente no me las pueda dar todas. Nadie tiene todas las dar todas. Nadie tiene todas las dar todas. Nadie tiene todas las respuestas, pero la solución está ahí. respuestas, pero la solución está ahí. respuestas, pero la solución está ahí. en el diálogo, en el debate de las ideas en el diálogo, en el debate de las ideas en el diálogo, en el debate de las ideas de todos los costarricenses es donde van de todos los costarricenses es donde van de todos los costarricenses es donde van a salir las soluciones a los problemas a salir las soluciones a los problemas a salir las soluciones a los problemas nacionales. Entonces, yo creo nacionales. Entonces, yo creo nacionales. Entonces, yo creo fundamentalmente en eso, un un diálogo fundamentalmente en eso, un un diálogo fundamentalmente en eso, un un diálogo continuo, tender puentes de plata, continuo, tender puentes de plata, continuo, tender puentes de plata, cooperación entre los diferentes cooperación entre los diferentes cooperación entre los diferentes poderes, porque en realidad los poderes poderes, porque en realidad los poderes poderes, porque en realidad los poderes nunca han estado divididos. Por más que nunca han estado divididos. Por más que nunca han estado divididos. Por más que las ideas de Rousau hace 200 años decían las ideas de Rousau hace 200 años decían las ideas de Rousau hace 200 años decían que la división de poderes es un mito, que la división de poderes es un mito, que la división de poderes es un mito, lo que se da es una especialización del lo que se da es una especialización del lo que se da es una especialización del poder y una cooperación entre poderes. Y poder y una cooperación entre poderes. Y poder y una cooperación entre poderes. Y eso es lo que tenemos que volver a eso es lo que tenemos que volver a eso es lo que tenemos que volver a conseguir en este país que se ha conseguir en este país que se ha conseguir en este país que se ha deteriorado mucho. Queremos un país deteriorado mucho. Queremos un país deteriorado mucho. Queremos un país donde vuelva a a imperar el tema de la donde vuelva a a imperar el tema de la donde vuelva a a imperar el tema de la educación. La educación es fundamental. educación. La educación es fundamental. educación. La educación es fundamental. La educación es lo que nos hizo La educación es lo que nos hizo La educación es lo que nos hizo diferentes en 1821 al resto de toda la diferentes en 1821 al resto de toda la diferentes en 1821 al resto de toda la región y nos hizo diferentes en 1880 y región y nos hizo diferentes en 1880 y región y nos hizo diferentes en 1880 y nos hizo diferentes después de 1948. nos hizo diferentes después de 1948. nos hizo diferentes después de 1948. y la inversión y eso es fundamental. y la inversión y eso es fundamental. y la inversión y eso es fundamental. Partiendo de la educación vamos a poder Partiendo de la educación vamos a poder Partiendo de la educación vamos a poder hacer prevención, vamos a poder atender hacer prevención, vamos a poder atender hacer prevención, vamos a poder atender problemas sin que se dejemos de ser problemas sin que se dejemos de ser problemas sin que se dejemos de ser realistas y en el gobierno apenas realistas y en el gobierno apenas realistas y en el gobierno apenas entrando, necesitamos atender una serie entrando, necesitamos atender una serie entrando, necesitamos atender una serie de emergencias, particularmente de emergencias, particularmente de emergencias, particularmente educación, salud y seguridad ciudadana, educación, salud y seguridad ciudadana, educación, salud y seguridad ciudadana, con planes de emergencia realmente con planes de emergencia realmente con planes de emergencia realmente realistas. Yo no ando soñando, como realistas. Yo no ando soñando, como realistas. Yo no ando soñando, como dicen algunos de los otros eh dicen algunos de los otros eh dicen algunos de los otros eh candidatos, vamos a tener 4,000 candidatos, vamos a tener 4,000 candidatos, vamos a tener 4,000 policías, vamos a tener 2,000 patrullas, policías, vamos a tener 2,000 patrullas, policías, vamos a tener 2,000 patrullas, eso es imposible. Yo te yo sé cómo cómo eso es imposible. Yo te yo sé cómo cómo eso es imposible. Yo te yo sé cómo cómo agarra uno un gobierno, porque yo he agarra uno un gobierno, porque yo he agarra uno un gobierno, porque yo he sido ministro, yo sé lo que llegar un 8 sido ministro, yo sé lo que llegar un 8 sido ministro, yo sé lo que llegar un 8 de mayo y encontrarse con que todo lo de mayo y encontrarse con que todo lo de mayo y encontrarse con que todo lo que le dijeron era mentira, que hay que que le dijeron era mentira, que hay que que le dijeron era mentira, que hay que empezar a ver cómo inventa, cómo ha sido empezar a ver cómo inventa, cómo ha sido empezar a ver cómo inventa, cómo ha sido para manera un presupuesto que hizo el para manera un presupuesto que hizo el para manera un presupuesto que hizo el gobierno anterior que ya está la mitad gobierno anterior que ya está la mitad gobierno anterior que ya está la mitad ejecutado, la otra mitad sin ejecutar, ejecutado, la otra mitad sin ejecutar, ejecutado, la otra mitad sin ejecutar, no hay tiempo, se pierden las partidas, no hay tiempo, se pierden las partidas, no hay tiempo, se pierden las partidas, hay que meter el presupuesto hay que meter el presupuesto hay que meter el presupuesto extraordinario antes de julio y ya para extraordinario antes de julio y ya para extraordinario antes de julio y ya para septiembre tiene que ser el presupuesto septiembre tiene que ser el presupuesto septiembre tiene que ser el presupuesto ordinario del otro año. Entonces, uno ordinario del otro año. Entonces, uno ordinario del otro año. Entonces, uno tiene que hacer planes de emergencia con tiene que hacer planes de emergencia con tiene que hacer planes de emergencia con lo que hay. Y hay que saber recomponer y lo que hay. Y hay que saber recomponer y lo que hay. Y hay que saber recomponer y utilizar diferentes. Igual que un utilizar diferentes. Igual que un utilizar diferentes. Igual que un general que pierde una batalla y tiene general que pierde una batalla y tiene general que pierde una batalla y tiene que volver a presentar otra, tiene que que volver a presentar otra, tiene que que volver a presentar otra, tiene que volver a presentar esa batalla y volver a presentar esa batalla y volver a presentar esa batalla y posiblemente la gane, como ha pasado en posiblemente la gane, como ha pasado en posiblemente la gane, como ha pasado en la historia de la humanidad, pero solo la historia de la humanidad, pero solo la historia de la humanidad, pero solo que utilizando sus fuerzas y sus que utilizando sus fuerzas y sus que utilizando sus fuerzas y sus recursos de manera diferente en el recursos de manera diferente en el recursos de manera diferente en el terreno. Y eso es lo que pretendemos terreno. Y eso es lo que pretendemos terreno. Y eso es lo que pretendemos hacer. Ahora, fundamental para nosotros hacer. Ahora, fundamental para nosotros hacer. Ahora, fundamental para nosotros es este buscar equilibrar además eh es es este buscar equilibrar además eh es es este buscar equilibrar además eh es esa necesidad que hay entre el campo, la esa necesidad que hay entre el campo, la esa necesidad que hay entre el campo, la ciudad, los distintos sectores ciudad, los distintos sectores ciudad, los distintos sectores agrícolas. No es lo mismo la necesidad agrícolas. No es lo mismo la necesidad agrícolas. No es lo mismo la necesidad de un campesino del norte. que le da el de un campesino del norte. que le da el de un campesino del norte. que le da el escasez del agua que el de la zona sur escasez del agua que el de la zona sur escasez del agua que el de la zona sur que se está ahogando. No es lo mismo la que se está ahogando. No es lo mismo la que se está ahogando. No es lo mismo la realidad a pesar de que son puertos realidad a pesar de que son puertos realidad a pesar de que son puertos entre el Pacífico y el Atlántico y a eso entre el Pacífico y el Atlántico y a eso entre el Pacífico y el Atlántico y a eso sumen los problemas sociales, educativos sumen los problemas sociales, educativos sumen los problemas sociales, educativos y y atender muchísimo el desarrollo y y y atender muchísimo el desarrollo y y y atender muchísimo el desarrollo y nacional de la empresa privada sin nacional de la empresa privada sin nacional de la empresa privada sin descuidar la inversión extranjera, sin descuidar la inversión extranjera, sin descuidar la inversión extranjera, sin descuidar el turismo, pero tenemos que descuidar el turismo, pero tenemos que descuidar el turismo, pero tenemos que ir variando a un modelo en que Costa ir variando a un modelo en que Costa ir variando a un modelo en que Costa Rica tiene que aprovechar precisamente Rica tiene que aprovechar precisamente Rica tiene que aprovechar precisamente eso que tiene la educación. Somos el eso que tiene la educación. Somos el eso que tiene la educación. Somos el país porcentualmente en América Latina país porcentualmente en América Latina país porcentualmente en América Latina que tiene mayor cantidad de jugados en que tiene mayor cantidad de jugados en que tiene mayor cantidad de jugados en temas tecnológicos de inteligencia temas tecnológicos de inteligencia temas tecnológicos de inteligencia artificial, de desarrollo de software y artificial, de desarrollo de software y artificial, de desarrollo de software y los tenemos digitando computadoras y los tenemos digitando computadoras y los tenemos digitando computadoras y atendiendo call center. Nosotros atendiendo call center. Nosotros atendiendo call center. Nosotros necesitamos desarrollar necesitamos desarrollar necesitamos desarrollar eh una de mis propuestas es, por eh una de mis propuestas es, por eh una de mis propuestas es, por ejemplo, que los fondos de pensiones se ejemplo, que los fondos de pensiones se ejemplo, que los fondos de pensiones se puedan utilizar para construir obra puedan utilizar para construir obra puedan utilizar para construir obra pública, obra civil, pero una parte de pública, obra civil, pero una parte de pública, obra civil, pero una parte de eso no es solo para hacer puentes o eso no es solo para hacer puentes o eso no es solo para hacer puentes o carreteras, no es para desarrollar carreteras, no es para desarrollar carreteras, no es para desarrollar proyectos, proyectos realmente proyectos, proyectos realmente proyectos, proyectos realmente científicos, volver a traer a Franklin científicos, volver a traer a Franklin científicos, volver a traer a Franklin Chana a este país. ¿Cómo es posible? el Chana a este país. ¿Cómo es posible? el Chana a este país. ¿Cómo es posible? el hijo más predilecto nuestro en materia hijo más predilecto nuestro en materia hijo más predilecto nuestro en materia científica, el hombre que más veces científica, el hombre que más veces científica, el hombre que más veces salió al espacio en toda la historia de salió al espacio en toda la historia de salió al espacio en toda la historia de la NASA y se tuvo que ir del país porque la NASA y se tuvo que ir del país porque la NASA y se tuvo que ir del país porque un gobierno no fue capaz de darle el un gobierno no fue capaz de darle el un gobierno no fue capaz de darle el mínimo de ayuda para desarrollar la la mínimo de ayuda para desarrollar la la mínimo de ayuda para desarrollar la la fabricación de de combustible de plasma, fabricación de de combustible de plasma, fabricación de de combustible de plasma, o sea, prácticamente hacer funcionar una o sea, prácticamente hacer funcionar una o sea, prácticamente hacer funcionar una máquina con agua. máquina con agua. máquina con agua. O sea, esas cosas tenemos que que O sea, esas cosas tenemos que que O sea, esas cosas tenemos que que invertir porque necesitamos un país invertir porque necesitamos un país invertir porque necesitamos un país diferente y fortalecer las instituciones diferente y fortalecer las instituciones diferente y fortalecer las instituciones para que en el 2045, en 20 años en Costa para que en el 2045, en 20 años en Costa para que en el 2045, en 20 años en Costa Rica se pueda vivir una democracia y una Rica se pueda vivir una democracia y una Rica se pueda vivir una democracia y una paz, pero que valgan la pena de ser paz, pero que valgan la pena de ser paz, pero que valgan la pena de ser vividas. vividas. vividas. Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, gracias al apoyo de la Facultad gracias al apoyo de la Facultad gracias al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Flaxo, Costa Rica, se han desarrollado Flaxo, Costa Rica, se han desarrollado Flaxo, Costa Rica, se han desarrollado grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para conocer lo que inquieta la ciudadanía y conocer lo que inquieta la ciudadanía y conocer lo que inquieta la ciudadanía y con base a ello decidimos esta dinámica con base a ello decidimos esta dinámica con base a ello decidimos esta dinámica que se llaman 10 preguntas, 10 que se llaman 10 preguntas, 10 que se llaman 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser tan chiquitica, es Rica, a pesar de ser tan chiquitica, es Rica, a pesar de ser tan chiquitica, es muy diversa y las diferentes poblaciones muy diversa y las diferentes poblaciones muy diversa y las diferentes poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. Entonces, vamos a iniciar. Entonces, vamos a iniciar. Entonces, vamos a iniciar. Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad y autonomía inclusión, accesibilidad y autonomía inclusión, accesibilidad y autonomía para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No solo el qué, sino también cómo lograr solo el qué, sino también cómo lograr solo el qué, sino también cómo lograr alcanzar esas propuestas. Don Walter. alcanzar esas propuestas. Don Walter. alcanzar esas propuestas. Don Walter. Bueno, mire, la población con Bueno, mire, la población con Bueno, mire, la población con discapacidad discapacidad discapacidad llega cerca de las 700,000 personas en llega cerca de las 700,000 personas en llega cerca de las 700,000 personas en realidad en el país. es una cifra realidad en el país. es una cifra realidad en el país. es una cifra impresionante y son gente sumamente impresionante y son gente sumamente impresionante y son gente sumamente eficiente, sumamente luchadora, tal vez eficiente, sumamente luchadora, tal vez eficiente, sumamente luchadora, tal vez más luchadores que los que no tienen más luchadores que los que no tienen más luchadores que los que no tienen ningún tipo de discapacidad ningún tipo de discapacidad ningún tipo de discapacidad y es una población que hay que y es una población que hay que y es una población que hay que incorporar de manera efectiva en todos incorporar de manera efectiva en todos incorporar de manera efectiva en todos los sectores, no solo en el sector los sectores, no solo en el sector los sectores, no solo en el sector público, sino en el sector privado, lo público, sino en el sector privado, lo público, sino en el sector privado, lo cual hace interesante el hecho de que cual hace interesante el hecho de que cual hace interesante el hecho de que haya que posiblemente legislar, ponerse haya que posiblemente legislar, ponerse haya que posiblemente legislar, ponerse de acuerdo con otros grupos políticos, de acuerdo con otros grupos políticos, de acuerdo con otros grupos políticos, pero fundamentalmente un trabajo de pero fundamentalmente un trabajo de pero fundamentalmente un trabajo de convencimiento con la empresa privada convencimiento con la empresa privada convencimiento con la empresa privada para que incorporen de la mejor manera para que incorporen de la mejor manera para que incorporen de la mejor manera manera posible y la mayor cantidad manera posible y la mayor cantidad manera posible y la mayor cantidad posible de estas personas que son posible de estas personas que son posible de estas personas que son sumamente leales, además, como lo sumamente leales, además, como lo sumamente leales, además, como lo demuestra todos los estudios que se han demuestra todos los estudios que se han demuestra todos los estudios que se han hecho al respecto. hecho al respecto. hecho al respecto. Considero además imprescindible que Considero además imprescindible que Considero además imprescindible que vamos a nombrar a una persona como vamos a nombrar a una persona como vamos a nombrar a una persona como comisionado de las personas con comisionado de las personas con comisionado de las personas con discapacidad en el Ministerio de la discapacidad en el Ministerio de la discapacidad en el Ministerio de la Presidencia o a la par de la Casa Presidencia o a la par de la Casa Presidencia o a la par de la Casa Presidencial para que se esté encargando Presidencial para que se esté encargando Presidencial para que se esté encargando de estar revisando de manera continua de estar revisando de manera continua de estar revisando de manera continua dónde están los puntos, dónde se falla, dónde están los puntos, dónde se falla, dónde están los puntos, dónde se falla, porque incluso las instituciones que se porque incluso las instituciones que se porque incluso las instituciones que se han creado para ayudarles han tenido un han creado para ayudarles han tenido un han creado para ayudarles han tenido un trabajo deficientísimo. Los proyectos de trabajo deficientísimo. Los proyectos de trabajo deficientísimo. Los proyectos de ley de reforma han sido lamentables. A ley de reforma han sido lamentables. A ley de reforma han sido lamentables. A los que menos escuche es a los los que menos escuche es a los los que menos escuche es a los discapacitados. discapacitados. discapacitados. Entonces, necesitamos una persona que se Entonces, necesitamos una persona que se Entonces, necesitamos una persona que se haga cargo de eso, un comisionado que se haga cargo de eso, un comisionado que se haga cargo de eso, un comisionado que se va a encargar de eso específicamente va a encargar de eso específicamente va a encargar de eso específicamente para señalar aquí hay una cosa que está para señalar aquí hay una cosa que está para señalar aquí hay una cosa que está fallando, ¿cómo la solucionamos? fallando, ¿cómo la solucionamos? fallando, ¿cómo la solucionamos? Muy bien. Muy bien. Muy bien. Eso lo vamos a hacer así. Eso lo vamos a hacer así. Eso lo vamos a hacer así. Perfecto. Las mujeres en Costa Rica, más Perfecto. Las mujeres en Costa Rica, más Perfecto. Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos la mitad de la que una población somos la mitad de la que una población somos la mitad de la población y también la mitad del padrón población y también la mitad del padrón población y también la mitad del padrón electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, con salarios más bajos y de trabajo, con salarios más bajos y de trabajo, con salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? Es evidente que un tema como eso Es evidente que un tema como eso Es evidente que un tema como eso requiere una fuerte inversión en los requiere una fuerte inversión en los requiere una fuerte inversión en los temas de educación. hay temas de temas de educación. hay temas de temas de educación. hay temas de formación y de educación e inclusive formación y de educación e inclusive formación y de educación e inclusive tenemos que encontrar la manera de dar tenemos que encontrar la manera de dar tenemos que encontrar la manera de dar eh formación, educación a nivel eh formación, educación a nivel eh formación, educación a nivel comunitaria para las familias, porque comunitaria para las familias, porque comunitaria para las familias, porque lamentablemente eh muchas de la mujer es lamentablemente eh muchas de la mujer es lamentablemente eh muchas de la mujer es víctima de un machismo, pero un machismo víctima de un machismo, pero un machismo víctima de un machismo, pero un machismo que se inicia desde la desde la familia. que se inicia desde la desde la familia. que se inicia desde la desde la familia. Entonces, debemos ir cambiando esas Entonces, debemos ir cambiando esas Entonces, debemos ir cambiando esas mentalidades, esos paradigmas y mentalidades, esos paradigmas y mentalidades, esos paradigmas y necesitamos imperiosamente, además, necesitamos imperiosamente, además, necesitamos imperiosamente, además, hacer algunos ajustes en la legislación, hacer algunos ajustes en la legislación, hacer algunos ajustes en la legislación, por ejemplo, laboral. Y aquí no interesa por ejemplo, laboral. Y aquí no interesa por ejemplo, laboral. Y aquí no interesa si es hombre o mujer, aquí lo que si es hombre o mujer, aquí lo que si es hombre o mujer, aquí lo que interesa es el trabajo que hace y todo interesa es el trabajo que hace y todo interesa es el trabajo que hace y todo el mundo tiene que ganar igual. Eso es el mundo tiene que ganar igual. Eso es el mundo tiene que ganar igual. Eso es una es una barbaridad. Y eh también se una es una barbaridad. Y eh también se una es una barbaridad. Y eh también se hace imprescindible una fuerte hace imprescindible una fuerte hace imprescindible una fuerte negociación con el poder judicial porque negociación con el poder judicial porque negociación con el poder judicial porque se hace imprescindible que los juzgados se hace imprescindible que los juzgados se hace imprescindible que los juzgados de trabajo funcionen de una manera mucho de trabajo funcionen de una manera mucho de trabajo funcionen de una manera mucho más efectiva y mucho más expedita. en más efectiva y mucho más expedita. en más efectiva y mucho más expedita. en todos estos temas laborales donde se dan todos estos temas laborales donde se dan todos estos temas laborales donde se dan un montón de injusticias con respecto al un montón de injusticias con respecto al un montón de injusticias con respecto al al género. Eh, eso implica una una al género. Eh, eso implica una una al género. Eh, eso implica una una reforma interna del poder judicial que reforma interna del poder judicial que reforma interna del poder judicial que la tienen que hacer ellos, pero implica la tienen que hacer ellos, pero implica la tienen que hacer ellos, pero implica una negociación muy fuerte del poder una negociación muy fuerte del poder una negociación muy fuerte del poder ejecutivo, el poder legislativo con el ejecutivo, el poder legislativo con el ejecutivo, el poder legislativo con el poder judicial, porque necesitamos ya de poder judicial, porque necesitamos ya de poder judicial, porque necesitamos ya de una vez por todas hacer cambios que hace una vez por todas hacer cambios que hace una vez por todas hacer cambios que hace años se lo está pidiendo eh la historia años se lo está pidiendo eh la historia años se lo está pidiendo eh la historia y el tiempo que estamos viviendo. y el tiempo que estamos viviendo. y el tiempo que estamos viviendo. Muy bien, perfecto. La niñez registra Muy bien, perfecto. La niñez registra Muy bien, perfecto. La niñez registra hoy en día una afectación real producto hoy en día una afectación real producto hoy en día una afectación real producto de la baja en la inversión social y un de la baja en la inversión social y un de la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de la aumento en las tasas de violencia de la aumento en las tasas de violencia de la que son víctimas directas. ¿Qué que son víctimas directas. ¿Qué que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su estrategias concretas proponen su estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo materia de cuido, salud, educación, lo materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? Bueno, necesitamos imperiosamente en esa Bueno, necesitamos imperiosamente en esa Bueno, necesitamos imperiosamente en esa área y siempre volvemos al mismo punto, área y siempre volvemos al mismo punto, área y siempre volvemos al mismo punto, la educación, pero necesitamos la educación, pero necesitamos la educación, pero necesitamos incorporar a la empresa privada, es incorporar a la empresa privada, es incorporar a la empresa privada, es decir, hacer alianzas públicoprivadas decir, hacer alianzas públicoprivadas decir, hacer alianzas públicoprivadas porque queremos reactivar y ampliar todo porque queremos reactivar y ampliar todo porque queremos reactivar y ampliar todo el sistema de la red de cuido del el sistema de la red de cuido del el sistema de la red de cuido del SECUDI, porque mucha mujer, es más, creo SECUDI, porque mucha mujer, es más, creo SECUDI, porque mucha mujer, es más, creo que la mayoría de los hogares en este que la mayoría de los hogares en este que la mayoría de los hogares en este país supera el 50%, la cabeza de familia país supera el 50%, la cabeza de familia país supera el 50%, la cabeza de familia es una mujer. es una mujer. es una mujer. Incluso aunque tenga pareja, la pareja Incluso aunque tenga pareja, la pareja Incluso aunque tenga pareja, la pareja no sirve para nada porque es un no sirve para nada porque es un no sirve para nada porque es un alcohólico, porque es un vago, porque no alcohólico, porque es un vago, porque no alcohólico, porque es un vago, porque no sirve para nada o está preso. Entonces, sirve para nada o está preso. Entonces, sirve para nada o está preso. Entonces, hay que ser realistas. Este, la cabeza hay que ser realistas. Este, la cabeza hay que ser realistas. Este, la cabeza de familia es una mujer y esa mujer de familia es una mujer y esa mujer de familia es una mujer y esa mujer tiene que cuidar sus hijos y también tiene que cuidar sus hijos y también tiene que cuidar sus hijos y también trabajar para poderlos mantener. trabajar para poderlos mantener. trabajar para poderlos mantener. Entonces, se hace imprescindible el Entonces, se hace imprescindible el Entonces, se hace imprescindible el apoyo de la comunidad y del gobierno y apoyo de la comunidad y del gobierno y apoyo de la comunidad y del gobierno y de la empresa privada. Entonces, de la empresa privada. Entonces, de la empresa privada. Entonces, queremos ampliar todo el tema de el queremos ampliar todo el tema de el queremos ampliar todo el tema de el SECDI, pero además queremos ampliarlo no SECDI, pero además queremos ampliarlo no SECDI, pero además queremos ampliarlo no solamente en tener más secudes, queremos solamente en tener más secudes, queremos solamente en tener más secudes, queremos tener horarios hasta de 24 horas en tener horarios hasta de 24 horas en tener horarios hasta de 24 horas en algunas regiones. ¿Por qué? Porque hay algunas regiones. ¿Por qué? Porque hay algunas regiones. ¿Por qué? Porque hay fábricas que amplían una enorme cantidad fábricas que amplían una enorme cantidad fábricas que amplían una enorme cantidad de mujeres que trabajan en tres turnos y de mujeres que trabajan en tres turnos y de mujeres que trabajan en tres turnos y una mujer necesita que sus hijos estén una mujer necesita que sus hijos estén una mujer necesita que sus hijos estén cuidados y y aunque sean las 2 3 de la cuidados y y aunque sean las 2 3 de la cuidados y y aunque sean las 2 3 de la mañana aque tenga que ir a dejarlos a mañana aque tenga que ir a dejarlos a mañana aque tenga que ir a dejarlos a las 4 o a las 5 de la mañana y te u otra las 4 o a las 5 de la mañana y te u otra las 4 o a las 5 de la mañana y te u otra que tenga que recogerlos a las 9 de la que tenga que recogerlos a las 9 de la que tenga que recogerlos a las 9 de la noche, el sec no puede estar abierto en noche, el sec no puede estar abierto en noche, el sec no puede estar abierto en un horario de oficina porque es la cosa un horario de oficina porque es la cosa un horario de oficina porque es la cosa más absurda, diría estúpida del mundo. más absurda, diría estúpida del mundo. más absurda, diría estúpida del mundo. Entonces, eso implica una fuerte Entonces, eso implica una fuerte Entonces, eso implica una fuerte colaboración de todos los poderes, colaboración de todos los poderes, colaboración de todos los poderes, implica legislación, implica la empresa implica legislación, implica la empresa implica legislación, implica la empresa privada, porque nos pueden ayudar a privada, porque nos pueden ayudar a privada, porque nos pueden ayudar a financiar las construcciones y además financiar las construcciones y además financiar las construcciones y además tenemos que canalizar y utilizar de una tenemos que canalizar y utilizar de una tenemos que canalizar y utilizar de una manera realmente manera realmente manera realmente racional todo el tema de lo que se va a racional todo el tema de lo que se va a racional todo el tema de lo que se va a invertir en educación, en el cuido de invertir en educación, en el cuido de invertir en educación, en el cuido de los niños, propiamente dicho, en la los niños, propiamente dicho, en la los niños, propiamente dicho, en la alimentación y todo lo que todos los alimentación y todo lo que todos los alimentación y todo lo que todos los insumos que eso requiere. Eso lo tenemos insumos que eso requiere. Eso lo tenemos insumos que eso requiere. Eso lo tenemos como una de nuestras prioridades. como una de nuestras prioridades. como una de nuestras prioridades. Muy bien. Bueno, luego viene la etapa de Muy bien. Bueno, luego viene la etapa de Muy bien. Bueno, luego viene la etapa de la juventud y hoy en día la juventud la juventud y hoy en día la juventud la juventud y hoy en día la juventud expresa desesperanza e indiferencia, que expresa desesperanza e indiferencia, que expresa desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que esa indiferencia o desencanto defina que esa indiferencia o desencanto defina que esa indiferencia o desencanto defina la relación de las nuevas generaciones la relación de las nuevas generaciones la relación de las nuevas generaciones con la democracia, con sus propias con la democracia, con sus propias con la democracia, con sus propias oportunidades y con su calidad de vida? oportunidades y con su calidad de vida? oportunidades y con su calidad de vida? Bueno, tenemos nuevamente un tema Bueno, tenemos nuevamente un tema Bueno, tenemos nuevamente un tema evidentemente de educación, un tema de evidentemente de educación, un tema de evidentemente de educación, un tema de enseñanza de valores que viene desde la enseñanza de valores que viene desde la enseñanza de valores que viene desde la casa y al cual tiene que ayudar el casa y al cual tiene que ayudar el casa y al cual tiene que ayudar el Ministerio de Educación y todo el Estado Ministerio de Educación y todo el Estado Ministerio de Educación y todo el Estado en general, pero ahí se hace en general, pero ahí se hace en general, pero ahí se hace imprescindible una reforma educativa muy imprescindible una reforma educativa muy imprescindible una reforma educativa muy fuerte. Yo cada vez creo menos en el fuerte. Yo cada vez creo menos en el fuerte. Yo cada vez creo menos en el modelo del bachillerato de 5 años modelo del bachillerato de 5 años modelo del bachillerato de 5 años tradicional y creo que hay que empezar a tradicional y creo que hay que empezar a tradicional y creo que hay que empezar a incentivar a los jóvenes a a algo más incentivar a los jóvenes a a algo más incentivar a los jóvenes a a algo más como los colegios técnicos que han dado como los colegios técnicos que han dado como los colegios técnicos que han dado muy buen resultado, pero tenemos que muy buen resultado, pero tenemos que muy buen resultado, pero tenemos que ampliar el tema de de técnico. ¿Por qué? ampliar el tema de de técnico. ¿Por qué? ampliar el tema de de técnico. ¿Por qué? Porque entonces digamos que los primeros Porque entonces digamos que los primeros Porque entonces digamos que los primeros 3 años en general van a ser uniformes 3 años en general van a ser uniformes 3 años en general van a ser uniformes para prácticamente todos y van a recibir para prácticamente todos y van a recibir para prácticamente todos y van a recibir una matemática básica realmente que les una matemática básica realmente que les una matemática básica realmente que les ayude con el pensamiento lógico. No ayude con el pensamiento lógico. No ayude con el pensamiento lógico. No pretendo que todos sean matemáticos, pretendo que todos sean matemáticos, pretendo que todos sean matemáticos, pero luego de esos 3 años, los últimos 3 pero luego de esos 3 años, los últimos 3 pero luego de esos 3 años, los últimos 3 años, si tiene realmente una capacidad y años, si tiene realmente una capacidad y años, si tiene realmente una capacidad y necesita desarrollarse más para recibir necesita desarrollarse más para recibir necesita desarrollarse más para recibir una matemática mucho más intensa, una matemática mucho más intensa, una matemática mucho más intensa, tenemos que atender las necesidades tenemos que atender las necesidades tenemos que atender las necesidades artísticas. Yo no entiendo por qué no se artísticas. Yo no entiendo por qué no se artísticas. Yo no entiendo por qué no se incentiva a los jóvenes en la pintura, incentiva a los jóvenes en la pintura, incentiva a los jóvenes en la pintura, en la escultura, en el teatro, en la en la escultura, en el teatro, en la en la escultura, en el teatro, en la música. Tenemos que ayudarles a a eso música. Tenemos que ayudarles a a eso música. Tenemos que ayudarles a a eso porque eso desarrolla el espíritu, porque eso desarrolla el espíritu, porque eso desarrolla el espíritu, desarrolla el alma. Segundo, una desarrolla el alma. Segundo, una desarrolla el alma. Segundo, una fuertísima inversión en educación cívica fuertísima inversión en educación cívica fuertísima inversión en educación cívica realista, enseñarle realmente a los realista, enseñarle realmente a los realista, enseñarle realmente a los jóvenes lo que es la educación cívica y jóvenes lo que es la educación cívica y jóvenes lo que es la educación cívica y enseñarles la historia verdadera de su enseñarles la historia verdadera de su enseñarles la historia verdadera de su país. No es posible. Yo que soy profesor país. No es posible. Yo que soy profesor país. No es posible. Yo que soy profesor de maestría, porque yo soy doctora en de maestría, porque yo soy doctora en de maestría, porque yo soy doctora en derecho y tengo alumnos, he tenido derecho y tengo alumnos, he tenido derecho y tengo alumnos, he tenido jueces, fiscales, eh litigantes, de qué jueces, fiscales, eh litigantes, de qué jueces, fiscales, eh litigantes, de qué es lo que no he tenido, incluso de otras es lo que no he tenido, incluso de otras es lo que no he tenido, incluso de otras profesiones como politólogos, profesiones como politólogos, profesiones como politólogos, relacionistas internacionales relacionistas internacionales relacionistas internacionales y el 80% de mis alumnos cuando yo y el 80% de mis alumnos cuando yo y el 80% de mis alumnos cuando yo empiezo hablar de historia y creen que empiezo hablar de historia y creen que empiezo hablar de historia y creen que la historia de Costa Rica termina con la historia de Costa Rica termina con la historia de Costa Rica termina con Juan Santa María quemando el mesón. Juan Santa María quemando el mesón. Juan Santa María quemando el mesón. Tienen una nebulosa ahí y algunos hablan Tienen una nebulosa ahí y algunos hablan Tienen una nebulosa ahí y algunos hablan de la Constitución, de Tomás Guardia, la de la Constitución, de Tomás Guardia, la de la Constitución, de Tomás Guardia, la abolición de la pena de muerte, la abolición de la pena de muerte, la abolición de la pena de muerte, la dictadura de los Tinocos, ni saben qué dictadura de los Tinocos, ni saben qué dictadura de los Tinocos, ni saben qué pasó, cómo ocurrió, quién gobernó pasó, cómo ocurrió, quién gobernó pasó, cómo ocurrió, quién gobernó después de la caída de de Tinoco. después de la caída de de Tinoco. después de la caída de de Tinoco. El 48. Algunos creen que se peleó con El 48. Algunos creen que se peleó con El 48. Algunos creen que se peleó con palos y piedras, no saben que hubo entre palos y piedras, no saben que hubo entre palos y piedras, no saben que hubo entre 4000 y 6000 muertos, según los datos más 4000 y 6000 muertos, según los datos más 4000 y 6000 muertos, según los datos más importantes y y más serios que se han importantes y y más serios que se han importantes y y más serios que se han hecho últimamente, porque se habla de hecho últimamente, porque se habla de hecho últimamente, porque se habla de 4000 ticos, pero no hablan de los 2000 4000 ticos, pero no hablan de los 2000 4000 ticos, pero no hablan de los 2000 nicaragüenses, que muchos eran nicaragüenses, que muchos eran nicaragüenses, que muchos eran voluntarios y otros lo eran de la voluntarios y otros lo eran de la voluntarios y otros lo eran de la Guardia Nacional de Somosa, que los Guardia Nacional de Somosa, que los Guardia Nacional de Somosa, que los mandó a pelear aquí en en los campos de mandó a pelear aquí en en los campos de mandó a pelear aquí en en los campos de batalla de la guerra civil. Entonces, batalla de la guerra civil. Entonces, batalla de la guerra civil. Entonces, imagínense que en esa époamos como imagínense que en esa époamos como imagínense que en esa époamos como 600,000, murió el 1% de la población en 600,000, murió el 1% de la población en 600,000, murió el 1% de la población en 40 días. Es como si hoy murieran 60,000 40 días. Es como si hoy murieran 60,000 40 días. Es como si hoy murieran 60,000 costarricenses en combate en 40 días. Es costarricenses en combate en 40 días. Es costarricenses en combate en 40 días. Es una locura. Ni en Ucrania. una locura. Ni en Ucrania. una locura. Ni en Ucrania. Y la gente no sabe lo que pasó, ni sabe Y la gente no sabe lo que pasó, ni sabe Y la gente no sabe lo que pasó, ni sabe los las barbaridades que se cometieron los las barbaridades que se cometieron los las barbaridades que se cometieron después antes, durante y después de la después antes, durante y después de la después antes, durante y después de la guerra civil. Por ambos bandos, por guerra civil. Por ambos bandos, por guerra civil. Por ambos bandos, por todos los bandos, ¿verdad? se cometieron todos los bandos, ¿verdad? se cometieron todos los bandos, ¿verdad? se cometieron cosas a todos y y todo eso es cosas a todos y y todo eso es cosas a todos y y todo eso es imprescindible porque cuando un pueblo imprescindible porque cuando un pueblo imprescindible porque cuando un pueblo no conoce su historia pierde la no conoce su historia pierde la no conoce su historia pierde la conciencia de su destino y eso es lo que conciencia de su destino y eso es lo que conciencia de su destino y eso es lo que nos está ocurriendo hoy en día, la nos está ocurriendo hoy en día, la nos está ocurriendo hoy en día, la pérdida de valores, la pérdida de pérdida de valores, la pérdida de pérdida de valores, la pérdida de tradiciones, la pérdida de conocimiento tradiciones, la pérdida de conocimiento tradiciones, la pérdida de conocimiento de la historia nacional, todo eso creo de la historia nacional, todo eso creo de la historia nacional, todo eso creo que tenemos que atacar en el buen que tenemos que atacar en el buen que tenemos que atacar en el buen sentido de la palabra a toda esta niñez, sentido de la palabra a toda esta niñez, sentido de la palabra a toda esta niñez, juventud, adolescencia y a efectos de juventud, adolescencia y a efectos de juventud, adolescencia y a efectos de además de abrirles un panorama mucho más además de abrirles un panorama mucho más además de abrirles un panorama mucho más amplio y y no y No, y además este yo amplio y y no y No, y además este yo amplio y y no y No, y además este yo quiero volver a los exámenes. No es quiero volver a los exámenes. No es quiero volver a los exámenes. No es posible que a todo el mundo que posible que a todo el mundo que posible que a todo el mundo que participe en una carrera le dan la misma participe en una carrera le dan la misma participe en una carrera le dan la misma medalla, salga primero, salga 400. Es medalla, salga primero, salga 400. Es medalla, salga primero, salga 400. Es decir, eh tampoco tenemos que nivelar decir, eh tampoco tenemos que nivelar decir, eh tampoco tenemos que nivelar para abajo, tenemos que volver a la para abajo, tenemos que volver a la para abajo, tenemos que volver a la excelencia, tenemos que buscar. Si una excelencia, tenemos que buscar. Si una excelencia, tenemos que buscar. Si una persona destaca, premiémosla. Eh, tiene persona destaca, premiémosla. Eh, tiene persona destaca, premiémosla. Eh, tiene que haber exámenes, las personas tienen que haber exámenes, las personas tienen que haber exámenes, las personas tienen que demostrar su capacidad para salir que demostrar su capacidad para salir que demostrar su capacidad para salir adelante. No podemos ponerle las cosas adelante. No podemos ponerle las cosas adelante. No podemos ponerle las cosas fáciles porque en la vida se aprende a fáciles porque en la vida se aprende a fáciles porque en la vida se aprende a veces más de las caídas, de los fracasos veces más de las caídas, de los fracasos veces más de las caídas, de los fracasos y de las derrotas que si todos lo y de las derrotas que si todos lo y de las derrotas que si todos lo llevamos así muy light, como dicen llevamos así muy light, como dicen llevamos así muy light, como dicen ahora. ahora. ahora. Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Bueno, mire, el tema etapa de pobreza? Bueno, mire, el tema etapa de pobreza? Bueno, mire, el tema aquí de de del medicamentos es aquí de de del medicamentos es aquí de de del medicamentos es prácticamente una vergüenza ante el prácticamente una vergüenza ante el prácticamente una vergüenza ante el resto del mundo. Los medicamentos de resto del mundo. Los medicamentos de resto del mundo. Los medicamentos de Costa Rica son más caros que en los Costa Rica son más caros que en los Costa Rica son más caros que en los países vecinos, pero por mucho. ¿Por países vecinos, pero por mucho. ¿Por países vecinos, pero por mucho. ¿Por qué? Porque se ha dado y se ha permitido qué? Porque se ha dado y se ha permitido qué? Porque se ha dado y se ha permitido por medio de algunos decretos y algunas por medio de algunos decretos y algunas por medio de algunos decretos y algunas legislaciones legislaciones legislaciones que se den situaciones en que se traen que se den situaciones en que se traen que se den situaciones en que se traen los medicamentos, digamos, a la zona del los medicamentos, digamos, a la zona del los medicamentos, digamos, a la zona del canal, la zona de puerto libre y de ahí canal, la zona de puerto libre y de ahí canal, la zona de puerto libre y de ahí luego refacturan y los ingresan al país luego refacturan y los ingresan al país luego refacturan y los ingresan al país y terminan cobrando sumas y terminan cobrando sumas y terminan cobrando sumas estratosféricas, ¿verdad? Es el mismo estratosféricas, ¿verdad? Es el mismo estratosféricas, ¿verdad? Es el mismo medicamento, uno cruza la frontera con medicamento, uno cruza la frontera con medicamento, uno cruza la frontera con Nicaragua y lo encuentra a mitad de Nicaragua y lo encuentra a mitad de Nicaragua y lo encuentra a mitad de precio, a menos inclusive. Entonces, no precio, a menos inclusive. Entonces, no precio, a menos inclusive. Entonces, no no podemos seguir en eso. Es decir, no podemos seguir en eso. Es decir, no podemos seguir en eso. Es decir, tenemos que hacer una revisión profunda tenemos que hacer una revisión profunda tenemos que hacer una revisión profunda y sentarnos a hablar con las compañías y sentarnos a hablar con las compañías y sentarnos a hablar con las compañías farmacéuticas. Lo mismo con el tema de farmacéuticas. Lo mismo con el tema de farmacéuticas. Lo mismo con el tema de las patentes. Lo mismo, por ejemplo, las patentes. Lo mismo, por ejemplo, las patentes. Lo mismo, por ejemplo, cuando una compañía farmacéutica ha cuando una compañía farmacéutica ha cuando una compañía farmacéutica ha invertido para que se investigue un un invertido para que se investigue un un invertido para que se investigue un un producto y el producto se pone a la producto y el producto se pone a la producto y el producto se pone a la venta, tienen un lapso para recuperar la venta, tienen un lapso para recuperar la venta, tienen un lapso para recuperar la inversión de lo que han invertido para inversión de lo que han invertido para inversión de lo que han invertido para la investigación, pero eso no puede la investigación, pero eso no puede la investigación, pero eso no puede exceder de 15 años. Y eso es que hay exceder de 15 años. Y eso es que hay exceder de 15 años. Y eso es que hay medicamentos que ya tienen 20, 25, 30 medicamentos que ya tienen 20, 25, 30 medicamentos que ya tienen 20, 25, 30 años y siguen cobrando como si años y siguen cobrando como si años y siguen cobrando como si estuvieran cobrando la investigación que estuvieran cobrando la investigación que estuvieran cobrando la investigación que ya la tienen cubierta. Todo eso se va a ya la tienen cubierta. Todo eso se va a ya la tienen cubierta. Todo eso se va a acabar en este gobierno. Vamos a revisar acabar en este gobierno. Vamos a revisar acabar en este gobierno. Vamos a revisar y vamos a incorporar y vamos a buscar y vamos a incorporar y vamos a buscar y vamos a incorporar y vamos a buscar negociaciones con países como la India, negociaciones con países como la India, negociaciones con países como la India, que es el mayor fabricante del mundo de que es el mayor fabricante del mundo de que es el mayor fabricante del mundo de genéricos, porque queremos establecer genéricos, porque queremos establecer genéricos, porque queremos establecer producción de fármacos genéricos en el producción de fármacos genéricos en el producción de fármacos genéricos en el país. Tenemos las condiciones. Yo empecé país. Tenemos las condiciones. Yo empecé país. Tenemos las condiciones. Yo empecé a negociar esto con el embajador de la a negociar esto con el embajador de la a negociar esto con el embajador de la India cuando yo era embajador en India cuando yo era embajador en India cuando yo era embajador en Venezuela en el año 2005 Venezuela en el año 2005 Venezuela en el año 2005 y ellos estaban entusiasmadísimos porque y ellos estaban entusiasmadísimos porque y ellos estaban entusiasmadísimos porque veían las condiciones perfectas para veían las condiciones perfectas para veían las condiciones perfectas para venir a Costa Rica y generar 20,000 venir a Costa Rica y generar 20,000 venir a Costa Rica y generar 20,000 empleos en la industria farmacéutica. empleos en la industria farmacéutica. empleos en la industria farmacéutica. Así que esas cosas hay que retomarlas. Y Así que esas cosas hay que retomarlas. Y Así que esas cosas hay que retomarlas. Y ahora la atención de la de la vejez es, ahora la atención de la de la vejez es, ahora la atención de la de la vejez es, por supuesto, el tema de la farmacia, el por supuesto, el tema de la farmacia, el por supuesto, el tema de la farmacia, el tema de la atención, si hay una cosa tema de la atención, si hay una cosa tema de la atención, si hay una cosa grave para un anciano ese síndrome de la grave para un anciano ese síndrome de la grave para un anciano ese síndrome de la soledad. Incluso a viviendo en la casa soledad. Incluso a viviendo en la casa soledad. Incluso a viviendo en la casa de su familia, el desayuno, chao, de su familia, el desayuno, chao, de su familia, el desayuno, chao, abuelo, y lo ven hasta la noche, ese abuelo, y lo ven hasta la noche, ese abuelo, y lo ven hasta la noche, ese hombre o esa mujer pasan solos todo el hombre o esa mujer pasan solos todo el hombre o esa mujer pasan solos todo el día. Esas cosas tenemos que atenderlas. día. Esas cosas tenemos que atenderlas. día. Esas cosas tenemos que atenderlas. Y quiero hacer lo mismo que hay con los Y quiero hacer lo mismo que hay con los Y quiero hacer lo mismo que hay con los secudi para los niños, hacerlo para los secudi para los niños, hacerlo para los secudi para los niños, hacerlo para los ancianos para que estén ocupados. ancianos para que estén ocupados. ancianos para que estén ocupados. Además, queremos incorporar, por Además, queremos incorporar, por Además, queremos incorporar, por ejemplo, en la parte educativa, sé que ejemplo, en la parte educativa, sé que ejemplo, en la parte educativa, sé que hay montones de personas que no están hay montones de personas que no están hay montones de personas que no están trabajando ancianas que hablan trabajando ancianas que hablan trabajando ancianas que hablan perfectamente, no uno, sino varios perfectamente, no uno, sino varios perfectamente, no uno, sino varios idiomas. Yo quiero desarrollar planes idiomas. Yo quiero desarrollar planes idiomas. Yo quiero desarrollar planes para atender el problema de la falta de para atender el problema de la falta de para atender el problema de la falta de bilingüidad en nuestra educación. bilingüidad en nuestra educación. bilingüidad en nuestra educación. Digamos en Tilarán. Yo me consigo 10, 12 Digamos en Tilarán. Yo me consigo 10, 12 Digamos en Tilarán. Yo me consigo 10, 12 señores y señoras que nos ayuden a dar señores y señoras que nos ayuden a dar señores y señoras que nos ayuden a dar grupos de conversación en inglés, igual grupos de conversación en inglés, igual grupos de conversación en inglés, igual que en su momento cuando están de que en su momento cuando están de que en su momento cuando están de temporada abajo, voy a utilizar los temporada abajo, voy a utilizar los temporada abajo, voy a utilizar los guías turísticos para que aporten y en guías turísticos para que aporten y en guías turísticos para que aporten y en un convenio con El INA de aprovechar un convenio con El INA de aprovechar un convenio con El INA de aprovechar todo eso para ir fortaleciendo todas las todo eso para ir fortaleciendo todas las todo eso para ir fortaleciendo todas las deficiencias que tenemos en educación deficiencias que tenemos en educación deficiencias que tenemos en educación producto de huelgas, pandemia y producto de huelgas, pandemia y producto de huelgas, pandemia y gobiernos que no saben lo que es gobiernos que no saben lo que es gobiernos que no saben lo que es educación, pues presentan un plan de educación, pues presentan un plan de educación, pues presentan un plan de gobierno. gobierno. gobierno. La seguridad alimentaria, eh, don La seguridad alimentaria, eh, don La seguridad alimentaria, eh, don Walter, de los países, incluido el Walter, de los países, incluido el Walter, de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y viables para los agricultores y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? Bueno, no solamente los agricultores, Bueno, no solamente los agricultores, Bueno, no solamente los agricultores, ahí incluyo pescadores y ganaderos, ahí incluyo pescadores y ganaderos, ahí incluyo pescadores y ganaderos, ¿verdad? ¿verdad? ¿verdad? Eh, mire, nosotros necesitamos eh Eh, mire, nosotros necesitamos eh Eh, mire, nosotros necesitamos eh revisar y eliminar posiblemente vía revisar y eliminar posiblemente vía revisar y eliminar posiblemente vía decreto porque se quedó vía decreto, se decreto porque se quedó vía decreto, se decreto porque se quedó vía decreto, se muere vía decreto, decretos que han ido muere vía decreto, decretos que han ido muere vía decreto, decretos que han ido en contra de la producción nacional. en contra de la producción nacional. en contra de la producción nacional. Necesitamos revisar eh los temas de la Necesitamos revisar eh los temas de la Necesitamos revisar eh los temas de la intermediación y lo que están cobrando intermediación y lo que están cobrando intermediación y lo que están cobrando algunas empresas que están trabajando, algunas empresas que están trabajando, algunas empresas que están trabajando, que traen productos, grandes cadenas, que traen productos, grandes cadenas, que traen productos, grandes cadenas, que traen productos alimenticios, que traen productos alimenticios, que traen productos alimenticios, incluyendo algunas cadenas de incluyendo algunas cadenas de incluyendo algunas cadenas de supermercado muy conocida. supermercado muy conocida. supermercado muy conocida. que establecieron precios para sus que establecieron precios para sus que establecieron precios para sus productos con un dólar que estaba productos con un dólar que estaba productos con un dólar que estaba alrededor de 600 y que ahora que está en alrededor de 600 y que ahora que está en alrededor de 600 y que ahora que está en menos de 500 no han bajado un ápice, se menos de 500 no han bajado un ápice, se menos de 500 no han bajado un ápice, se están ganando además ese diferencial. están ganando además ese diferencial. están ganando además ese diferencial. Segundo, tenemos que revisar todos los Segundo, tenemos que revisar todos los Segundo, tenemos que revisar todos los tratados de libre comercio para ver tratados de libre comercio para ver tratados de libre comercio para ver cuáles nos están perjudicando y cuáles cuáles nos están perjudicando y cuáles cuáles nos están perjudicando y cuáles nos están favoreciendo. Y tenemos que nos están favoreciendo. Y tenemos que nos están favoreciendo. Y tenemos que renegociar mucho de eso. Ejemplo, el TLC renegociar mucho de eso. Ejemplo, el TLC renegociar mucho de eso. Ejemplo, el TLC con Estados Unidos, el señor Donald con Estados Unidos, el señor Donald con Estados Unidos, el señor Donald Trump ya se encargó prácticamente de est Trump ya se encargó prácticamente de est Trump ya se encargó prácticamente de est parte de Estados Unidos, tírarlo al parte de Estados Unidos, tírarlo al parte de Estados Unidos, tírarlo al suelo, pero nosotros tenemos ese tratado suelo, pero nosotros tenemos ese tratado suelo, pero nosotros tenemos ese tratado incluye a México y Canadá. Tenemos que incluye a México y Canadá. Tenemos que incluye a México y Canadá. Tenemos que revisar eso respetando el derecho revisar eso respetando el derecho revisar eso respetando el derecho internacional para proteger a nuestros internacional para proteger a nuestros internacional para proteger a nuestros productores y además cuando se traiga un productores y además cuando se traiga un productores y además cuando se traiga un producto del extranjero, el porcentaje producto del extranjero, el porcentaje producto del extranjero, el porcentaje de ganancia no puede ser leonino, tiene de ganancia no puede ser leonino, tiene de ganancia no puede ser leonino, tiene que ser razonable. que ser razonable. que ser razonable. Es decir, yo no estoy diciendo que les Es decir, yo no estoy diciendo que les Es decir, yo no estoy diciendo que les voy a poner precios mínimos o máximos o voy a poner precios mínimos o máximos o voy a poner precios mínimos o máximos o un control estricto, pero por amor de un control estricto, pero por amor de un control estricto, pero por amor de Dios, entre la ganancia y usura hay una Dios, entre la ganancia y usura hay una Dios, entre la ganancia y usura hay una diferencia muy grande, muy grande. Eh, diferencia muy grande, muy grande. Eh, diferencia muy grande, muy grande. Eh, también nosotros necesitamos eh una una también nosotros necesitamos eh una una también nosotros necesitamos eh una una reingeniería profunda en el Ministerio reingeniería profunda en el Ministerio reingeniería profunda en el Ministerio de Cultura y Ganadería, porque el tema, de Cultura y Ganadería, porque el tema, de Cultura y Ganadería, porque el tema, por ejemplo, de las moléculas para la por ejemplo, de las moléculas para la por ejemplo, de las moléculas para la producción, no es posible que aquí no producción, no es posible que aquí no producción, no es posible que aquí no estén llegando moléculas en este momento estén llegando moléculas en este momento estén llegando moléculas en este momento el país. Necesitamos revisar eso ahí. el país. Necesitamos revisar eso ahí. el país. Necesitamos revisar eso ahí. interviene mucho lo mismo que le decía interviene mucho lo mismo que le decía interviene mucho lo mismo que le decía yo antes de las medicinas. También hay yo antes de las medicinas. También hay yo antes de las medicinas. También hay empresas a nivel internacional que empresas a nivel internacional que empresas a nivel internacional que producen agroquímicos o o o insumos para producen agroquímicos o o o insumos para producen agroquímicos o o o insumos para el agro que perfectamente podemos el agro que perfectamente podemos el agro que perfectamente podemos establecer negociaciones eficientes y en establecer negociaciones eficientes y en establecer negociaciones eficientes y en temas tan delicados como el arroz, que temas tan delicados como el arroz, que temas tan delicados como el arroz, que ha sido todo un alboroto. ha sido todo un alboroto. ha sido todo un alboroto. Nosotros sabemos en este momento que la Nosotros sabemos en este momento que la Nosotros sabemos en este momento que la India tiene una sobreproducción mundial India tiene una sobreproducción mundial India tiene una sobreproducción mundial de arroz y un quintal de arroz puerto de arroz y un quintal de arroz puerto de arroz y un quintal de arroz puerto ahí en limón, puesto ahí en Limón, vale ahí en limón, puesto ahí en Limón, vale ahí en limón, puesto ahí en Limón, vale como 12,000 colones. como 12,000 colones. como 12,000 colones. y producirlo a un productor nacional le y producirlo a un productor nacional le y producirlo a un productor nacional le sale más de 20,000. Ahora, ¿cómo hacemos sale más de 20,000. Ahora, ¿cómo hacemos sale más de 20,000. Ahora, ¿cómo hacemos para compensar eso? Porque además para compensar eso? Porque además para compensar eso? Porque además tenemos que realmente tampoco podemos tenemos que realmente tampoco podemos tenemos que realmente tampoco podemos desatender, no podemos decirle a la desatender, no podemos decirle a la desatender, no podemos decirle a la gente, "Ey, deje de producir papas gente, "Ey, deje de producir papas gente, "Ey, deje de producir papas porque las vamos a traer más baratas y porque las vamos a traer más baratas y porque las vamos a traer más baratas y siembre flores." Y si tenemos otra siembre flores." Y si tenemos otra siembre flores." Y si tenemos otra pandemia o si tenemos una guerra o si pandemia o si tenemos una guerra o si pandemia o si tenemos una guerra o si tenemos alguna situación grave a nivel tenemos alguna situación grave a nivel tenemos alguna situación grave a nivel mundial, di posiblemente si tenemos las mundial, di posiblemente si tenemos las mundial, di posiblemente si tenemos las flores, ya nadie las compra, tenemos los flores, ya nadie las compra, tenemos los flores, ya nadie las compra, tenemos los dólares guardados, pero ahí dónde dólares guardados, pero ahí dónde dólares guardados, pero ahí dónde compramos papas, qué comemos. compramos papas, qué comemos. compramos papas, qué comemos. Es decir, nosotros tenemos que tener una Es decir, nosotros tenemos que tener una Es decir, nosotros tenemos que tener una una capacidad de de volver a producir. una capacidad de de volver a producir. una capacidad de de volver a producir. Para eso el CNP tiene que reactivarse, Para eso el CNP tiene que reactivarse, Para eso el CNP tiene que reactivarse, transformarse en algo diferente al transformarse en algo diferente al transformarse en algo diferente al concepto antiguo que tenía, si es concepto antiguo que tenía, si es concepto antiguo que tenía, si es posible volver a algún modelo de estanco posible volver a algún modelo de estanco posible volver a algún modelo de estanco realmente realista y frenar lo que realmente realista y frenar lo que realmente realista y frenar lo que siempre ha perjudicado al al al siempre ha perjudicado al al al siempre ha perjudicado al al al agricultor y al ganadero, sobre todo al agricultor y al ganadero, sobre todo al agricultor y al ganadero, sobre todo al agricultor, los intermediarios. agricultor, los intermediarios. agricultor, los intermediarios. Eso eso hay que atacarlo de manera Eso eso hay que atacarlo de manera Eso eso hay que atacarlo de manera frontal. Muy bien, muchas gracias. En frontal. Muy bien, muchas gracias. En frontal. Muy bien, muchas gracias. En las zonas rurales y costeras, la única las zonas rurales y costeras, la única las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en el crimen personas es migrar o caer en el crimen personas es migrar o caer en el crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del gran área crear empleo digno fuera del gran área crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Bueno, mire, nosotros eh de gobierno? Bueno, mire, nosotros eh de gobierno? Bueno, mire, nosotros eh tenemos que incentivar por medio de de tenemos que incentivar por medio de de tenemos que incentivar por medio de de temas fiscales fundamentalmente temas fiscales fundamentalmente temas fiscales fundamentalmente tenemos que incentivar a las empresas tenemos que incentivar a las empresas tenemos que incentivar a las empresas privadas para que empiecen a salir de la privadas para que empiecen a salir de la privadas para que empiecen a salir de la gran área metropolitana e instalarse en gran área metropolitana e instalarse en gran área metropolitana e instalarse en otros lugares. Tenemos que llevar las otros lugares. Tenemos que llevar las otros lugares. Tenemos que llevar las fuentes inclusive de producción a donde fuentes inclusive de producción a donde fuentes inclusive de producción a donde están este las zonas de producción de de están este las zonas de producción de de están este las zonas de producción de de donde nace las fuentes de procesamiento donde nace las fuentes de procesamiento donde nace las fuentes de procesamiento tienen que ir a la zona de producción y tienen que ir a la zona de producción y tienen que ir a la zona de producción y tenemos que buscar eh ampliar la tenemos que buscar eh ampliar la tenemos que buscar eh ampliar la infraestructura de caminos, de puentes y infraestructura de caminos, de puentes y infraestructura de caminos, de puentes y nosotros estamos centrados en tratar de nosotros estamos centrados en tratar de nosotros estamos centrados en tratar de iniciar iniciar porque en dos años no lo iniciar iniciar porque en dos años no lo iniciar iniciar porque en dos años no lo vamos a tener listos, la construcción de vamos a tener listos, la construcción de vamos a tener listos, la construcción de un ferrocarril que recorra el país de un ferrocarril que recorra el país de un ferrocarril que recorra el país de frontera a frontera porque es el medio frontera a frontera porque es el medio frontera a frontera porque es el medio transporte Porte más barato y menos transporte Porte más barato y menos transporte Porte más barato y menos contaminante del mundo, solo produce contaminante del mundo, solo produce contaminante del mundo, solo produce contaminación sónica y un ferrocarril contaminación sónica y un ferrocarril contaminación sónica y un ferrocarril que le dé la vuelta al país para que le dé la vuelta al país para que le dé la vuelta al país para abaratar todos los costos y para abaratar todos los costos y para abaratar todos los costos y para facilitar la salida de los bienes. facilitar la salida de los bienes. facilitar la salida de los bienes. Tenemos que mejorar la infraestructura Tenemos que mejorar la infraestructura Tenemos que mejorar la infraestructura de los puertos porque somos un país que de los puertos porque somos un país que de los puertos porque somos un país que prácticamente el 78% de lo que nace, prácticamente el 78% de lo que nace, prácticamente el 78% de lo que nace, crece, se produce aquí, se va fuera del crece, se produce aquí, se va fuera del crece, se produce aquí, se va fuera del país. Tenemos que tener la capacidad de país. Tenemos que tener la capacidad de país. Tenemos que tener la capacidad de sacarlo. sacarlo. sacarlo. Eh, necesitamos además un sistema, un un Eh, necesitamos además un sistema, un un Eh, necesitamos además un sistema, un un departamento de relaciones exteriores y departamento de relaciones exteriores y departamento de relaciones exteriores y un Ministerio de Comercio Exterior un Ministerio de Comercio Exterior un Ministerio de Comercio Exterior trabajando como hermanos y meses pegados trabajando como hermanos y meses pegados trabajando como hermanos y meses pegados y trabajando de manera agresiva, porque y trabajando de manera agresiva, porque y trabajando de manera agresiva, porque nosotros no somos un mercado de consumo nosotros no somos un mercado de consumo nosotros no somos un mercado de consumo interno que valga la pena. A nosotros lo interno que valga la pena. A nosotros lo interno que valga la pena. A nosotros lo que nos sirve es producir y sacar para que nos sirve es producir y sacar para que nos sirve es producir y sacar para afuera y atraer inversión. afuera y atraer inversión. afuera y atraer inversión. En las zonas costeras, evidentemente, En las zonas costeras, evidentemente, En las zonas costeras, evidentemente, hay además gravísimos problemas sociales hay además gravísimos problemas sociales hay además gravísimos problemas sociales que deben ser atendidos por medio de la que deben ser atendidos por medio de la que deben ser atendidos por medio de la educación, el crédito, facilitar este educación, el crédito, facilitar este educación, el crédito, facilitar este crédito a personas jóvenes con crédito a personas jóvenes con crédito a personas jóvenes con condiciones muy bajas de de los condiciones muy bajas de de los condiciones muy bajas de de los requisitos, porque yo quiero establecer requisitos, porque yo quiero establecer requisitos, porque yo quiero establecer un crédito para jóvenes de 18 a 25 años un crédito para jóvenes de 18 a 25 años un crédito para jóvenes de 18 a 25 años que tengan una buena idea, que me vayan que tengan una buena idea, que me vayan que tengan una buena idea, que me vayan a desarrollar un software o que me vayan a desarrollar un software o que me vayan a desarrollar un software o que me vayan a desarrollar tecnología o que un a desarrollar tecnología o que un a desarrollar tecnología o que un emprendimiento. Y lo mismo quiero hacer emprendimiento. Y lo mismo quiero hacer emprendimiento. Y lo mismo quiero hacer con personas que ya están pensionadas y con personas que ya están pensionadas y con personas que ya están pensionadas y no no exigirles que tenga que tener 25 no no exigirles que tenga que tener 25 no no exigirles que tenga que tener 25 años de esto y la chequera y el estudio años de esto y la chequera y el estudio años de esto y la chequera y el estudio y la misma empresa o la el mismo banco o y la misma empresa o la el mismo banco o y la misma empresa o la el mismo banco o la cooperativa que va al crédito tiene la cooperativa que va al crédito tiene la cooperativa que va al crédito tiene que brindarle el nojado a esa persona. que brindarle el nojado a esa persona. que brindarle el nojado a esa persona. Esa persona no tiene por qué ir a gastar Esa persona no tiene por qué ir a gastar Esa persona no tiene por qué ir a gastar en un contador ni en un abogado para que en un contador ni en un abogado para que en un contador ni en un abogado para que le saque las certificaciones. todo se lo le saque las certificaciones. todo se lo le saque las certificaciones. todo se lo tiene que dar y además tiene que tiene que dar y además tiene que tiene que dar y además tiene que acompañarlo durante 5 años y se hace acompañarlo durante 5 años y se hace acompañarlo durante 5 años y se hace imprescindible una negociación que yo imprescindible una negociación que yo imprescindible una negociación que yo espero que la junta directiva de la caja espero que la junta directiva de la caja espero que la junta directiva de la caja la permita porque uno de los problemas la permita porque uno de los problemas la permita porque uno de los problemas es que el presidente no gobierne la es que el presidente no gobierne la es que el presidente no gobierne la caja. Hay que entenderlo. Es que a los caja. Hay que entenderlo. Es que a los caja. Hay que entenderlo. Es que a los emprendimientos y a los desarrollos hay emprendimientos y a los desarrollos hay emprendimientos y a los desarrollos hay que darles un lapso de tiempo para que darles un lapso de tiempo para que darles un lapso de tiempo para empezar a cobrarles. No es posible que empezar a cobrarles. No es posible que empezar a cobrarles. No es posible que usted va a empezar un negocio y ya le usted va a empezar un negocio y ya le usted va a empezar un negocio y ya le debe a la municipalidad, le debe a la debe a la municipalidad, le debe a la debe a la municipalidad, le debe a la caja, le al Ministerio de Salud y caja, le al Ministerio de Salud y caja, le al Ministerio de Salud y todavía no ha podido empezar a producir. todavía no ha podido empezar a producir. todavía no ha podido empezar a producir. Tenemos que ser realistas. Dele chance. Tenemos que ser realistas. Dele chance. Tenemos que ser realistas. Dele chance. y vea cómo después le va a poder y vea cómo después le va a poder y vea cómo después le va a poder terminar la maratón, pero usted empieza terminar la maratón, pero usted empieza terminar la maratón, pero usted empieza usted no empieza corriendo la maratón, usted no empieza corriendo la maratón, usted no empieza corriendo la maratón, empieza dando vuelta a la cuadra. empieza dando vuelta a la cuadra. empieza dando vuelta a la cuadra. Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no se han sentido escuchados? se han sentido escuchados? se han sentido escuchados? Yendo a donde ellos, ¿qué es lo que Yendo a donde ellos, ¿qué es lo que Yendo a donde ellos, ¿qué es lo que hemos venido haciendo? Porque nosotros hemos venido haciendo? Porque nosotros hemos venido haciendo? Porque nosotros hacemos mesas de diálogo y nos vamos y hacemos mesas de diálogo y nos vamos y hacemos mesas de diálogo y nos vamos y nos reunimos. Creo que somos el único nos reunimos. Creo que somos el único nos reunimos. Creo que somos el único partido de los 20 que en la lista de 57 partido de los 20 que en la lista de 57 partido de los 20 que en la lista de 57 diputados tienen cuarto lugar de la diputados tienen cuarto lugar de la diputados tienen cuarto lugar de la provincia de Cartago, en este caso a una provincia de Cartago, en este caso a una provincia de Cartago, en este caso a una indígena de pura sangre. No hay ningún indígena de pura sangre. No hay ningún indígena de pura sangre. No hay ningún otro partido. Es más, nunca creo que otro partido. Es más, nunca creo que otro partido. Es más, nunca creo que nunca ha habido un candidato a diputado nunca ha habido un candidato a diputado nunca ha habido un candidato a diputado que sea realmente indígena. Totalmente que sea realmente indígena. Totalmente que sea realmente indígena. Totalmente certificados, 100% indígena. Hubo un certificados, 100% indígena. Hubo un certificados, 100% indígena. Hubo un diputado que le decían el indio, pero no diputado que le decían el indio, pero no diputado que le decían el indio, pero no era porque fuera indio, era porque loco era porque fuera indio, era porque loco era porque fuera indio, era porque loco este por limón, por cierto, pero no no este por limón, por cierto, pero no no este por limón, por cierto, pero no no era indígena. Es decir, nosotros le era indígena. Es decir, nosotros le era indígena. Es decir, nosotros le hemos dado prioridad a esa a esa hemos dado prioridad a esa a esa hemos dado prioridad a esa a esa población, igual que le damos prioridad población, igual que le damos prioridad población, igual que le damos prioridad a la población afás el partido político a la población afás el partido político a la población afás el partido político que yo represento nació en la provincia que yo represento nació en la provincia que yo represento nació en la provincia de Limón y está lleno de personas de Limón y está lleno de personas de Limón y está lleno de personas afrodescendientes. Eh, candidato primer afrodescendientes. Eh, candidato primer afrodescendientes. Eh, candidato primer lugar por Limón es una señora de de lugar por Limón es una señora de de lugar por Limón es una señora de de afrodescendencia. afrodescendencia. afrodescendencia. Eh, y y así tenemos muchos, pero Eh, y y así tenemos muchos, pero Eh, y y así tenemos muchos, pero nosotros creemos que son comunidades nosotros creemos que son comunidades nosotros creemos que son comunidades además que le han aportado y aportan un además que le han aportado y aportan un además que le han aportado y aportan un montón de cosas muy valiosas y ahí se montón de cosas muy valiosas y ahí se montón de cosas muy valiosas y ahí se hace imprescindible hacer una atención hace imprescindible hacer una atención hace imprescindible hacer una atención integral. Es decir, porque los problemas integral. Es decir, porque los problemas integral. Es decir, porque los problemas de estas comunidades tienen que ver con de estas comunidades tienen que ver con de estas comunidades tienen que ver con la educación. Uno no puede quitarle, por la educación. Uno no puede quitarle, por la educación. Uno no puede quitarle, por ejemplo, a los afrodescendientes ejemplo, a los afrodescendientes ejemplo, a los afrodescendientes este ese ese este ese ese este ese ese argot tan particular, esa mezcla de argot tan particular, esa mezcla de argot tan particular, esa mezcla de inglés y otras rad que se llama el inglés y otras rad que se llama el inglés y otras rad que se llama el patuá. Y por qué no le vamos a enseñar a patuá. Y por qué no le vamos a enseñar a patuá. Y por qué no le vamos a enseñar a los niños en las escuelas los niños en las escuelas los niños en las escuelas afrodescendientes y por qué no les vamos afrodescendientes y por qué no les vamos afrodescendientes y por qué no les vamos a enseñar para toda y a los indígenas a enseñar para toda y a los indígenas a enseñar para toda y a los indígenas hay que respetarles sus lenguas hay que respetarles sus lenguas hay que respetarles sus lenguas tradicionales y sus tradiciones y tradicionales y sus tradiciones y tradicionales y sus tradiciones y tenemos además que facilitar. No es tenemos además que facilitar. No es tenemos además que facilitar. No es posible que si en algún momento de este posible que si en algún momento de este posible que si en algún momento de este país uno, yo me acuerdo una vez, yo país uno, yo me acuerdo una vez, yo país uno, yo me acuerdo una vez, yo precisamente andábamos cedulando como se precisamente andábamos cedulando como se precisamente andábamos cedulando como se hacía con allá en los años 70, le hacía con allá en los años 70, le hacía con allá en los años 70, le ayudamos al Tribunal Supremo a ir a ayudamos al Tribunal Supremo a ir a ayudamos al Tribunal Supremo a ir a cedular gente, me acuerdo que tuve que cedular gente, me acuerdo que tuve que cedular gente, me acuerdo que tuve que subir a un lugar en San Miguel de las subir a un lugar en San Miguel de las subir a un lugar en San Miguel de las Bocas del Toro de la Virgen de Zarapiquí Bocas del Toro de la Virgen de Zarapiquí Bocas del Toro de la Virgen de Zarapiquí y yo llegué allí arriba y eran cuatro y yo llegué allí arriba y eran cuatro y yo llegué allí arriba y eran cuatro casitas y había un teléfono administrado casitas y había un teléfono administrado casitas y había un teléfono administrado y hoy en las zonas indígenas mi y hoy en las zonas indígenas mi y hoy en las zonas indígenas mi candidato al cuarto lugar tenemos que candidato al cuarto lugar tenemos que candidato al cuarto lugar tenemos que estar viendo cómo hacemos para para estar viendo cómo hacemos para para estar viendo cómo hacemos para para pagarle un plan especial y cómo tuvimos pagarle un plan especial y cómo tuvimos pagarle un plan especial y cómo tuvimos que conseguirle un teléfono satelital y que conseguirle un teléfono satelital y que conseguirle un teléfono satelital y que funcione con energía solar porque no que funcione con energía solar porque no que funcione con energía solar porque no tiene ni electricidad para cargar la tiene ni electricidad para cargar la tiene ni electricidad para cargar la batería del teléfono. Es eso no puede batería del teléfono. Es eso no puede batería del teléfono. Es eso no puede ser. Y él vive relativamente cerca de ser. Y él vive relativamente cerca de ser. Y él vive relativamente cerca de Turrialba que es un centro poblado. Turrialba que es un centro poblado. Turrialba que es un centro poblado. Entonces, esas cosas las vamos a Entonces, esas cosas las vamos a Entonces, esas cosas las vamos a atender, las vamos a atender y queremos atender, las vamos a atender y queremos atender, las vamos a atender y queremos tener eh una una tener eh una una tener eh una una persona, igual que vamos a hacer con con persona, igual que vamos a hacer con con persona, igual que vamos a hacer con con el tema que coment un comisionado que se el tema que coment un comisionado que se el tema que coment un comisionado que se encargue de todos estos temas. de las encargue de todos estos temas. de las encargue de todos estos temas. de las poblaciones minoritarias, ¿verdad? Del poblaciones minoritarias, ¿verdad? Del poblaciones minoritarias, ¿verdad? Del tema de de afrodescendientes, indígenas tema de de afrodescendientes, indígenas tema de de afrodescendientes, indígenas y otros grupos. y otros grupos. y otros grupos. Muy bien, muchas gracias. La población Muy bien, muchas gracias. La población Muy bien, muchas gracias. La población migrante hoy en día se ve frente a dos migrante hoy en día se ve frente a dos migrante hoy en día se ve frente a dos posturas. Aquellos quienes levantan la posturas. Aquellos quienes levantan la posturas. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que voz por detenerla y aquellos que voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para levantan la voz por hacerla segura para levantan la voz por hacerla segura para quienes migran por temas de refugio o quienes migran por temas de refugio o quienes migran por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? Una reforma inmediata de la ley de Una reforma inmediata de la ley de Una reforma inmediata de la ley de migración. una declaratoria de amnistía migración. una declaratoria de amnistía migración. una declaratoria de amnistía para que todos los que están irregulares para que todos los que están irregulares para que todos los que están irregulares se acerquen a incorporarse, regularicen se acerquen a incorporarse, regularicen se acerquen a incorporarse, regularicen su situación migratoria, se inscriban en su situación migratoria, se inscriban en su situación migratoria, se inscriban en la caja y ahí volvemos al tema de la la caja y ahí volvemos al tema de la la caja y ahí volvemos al tema de la negociación con la junta directiva de la negociación con la junta directiva de la negociación con la junta directiva de la Caja. Necesitamos que la Caja cobre unas Caja. Necesitamos que la Caja cobre unas Caja. Necesitamos que la Caja cobre unas sumas muy razonables porque no es sumas muy razonables porque no es sumas muy razonables porque no es posible en este momento lo mínimo que posible en este momento lo mínimo que posible en este momento lo mínimo que paga, por ejemplo, una señora que para paga, por ejemplo, una señora que para paga, por ejemplo, una señora que para que vive haciendo empanadas para que vive haciendo empanadas para que vive haciendo empanadas para mantener a dos hijos son 32,000 colones. mantener a dos hijos son 32,000 colones. mantener a dos hijos son 32,000 colones. Vea, 32,000 colones es el arroz de los Vea, 32,000 colones es el arroz de los Vea, 32,000 colones es el arroz de los frijoles de todo el mes para ella y sus frijoles de todo el mes para ella y sus frijoles de todo el mes para ella y sus dos hijos. ¿Cómo pretenden que esas dos hijos. ¿Cómo pretenden que esas dos hijos. ¿Cómo pretenden que esas personas estén pagando 32,000 colones? personas estén pagando 32,000 colones? personas estén pagando 32,000 colones? esa persona sigue pagarse 15,500 colones esa persona sigue pagarse 15,500 colones esa persona sigue pagarse 15,500 colones de seguro, ¿okay? y y los migrantes son de seguro, ¿okay? y y los migrantes son de seguro, ¿okay? y y los migrantes son miles. Eso es ese dinero en este momento miles. Eso es ese dinero en este momento miles. Eso es ese dinero en este momento no lo estamos dejando de de eh lo no lo estamos dejando de de eh lo no lo estamos dejando de de eh lo estamos dejando de percibir, pero si estamos dejando de percibir, pero si estamos dejando de percibir, pero si nosotros los metemos y les cobramos nosotros los metemos y les cobramos nosotros los metemos y les cobramos sumas razonables, 3,500, 7,000, 9,000, sumas razonables, 3,500, 7,000, 9,000, sumas razonables, 3,500, 7,000, 9,000, habrá quien pueda pagar 15,000 colones, habrá quien pueda pagar 15,000 colones, habrá quien pueda pagar 15,000 colones, usted va a tener un montón de gente usted va a tener un montón de gente usted va a tener un montón de gente cotizando y va a tener un dinero que no cotizando y va a tener un dinero que no cotizando y va a tener un dinero que no tenía antes, porque además si tienen un tenía antes, porque además si tienen un tenía antes, porque además si tienen un accidente la caja no puede negarse accidente la caja no puede negarse accidente la caja no puede negarse atenderlos por su carácter de atenderlos por su carácter de atenderlos por su carácter de universalidad. Y eso se ve un montón de universalidad. Y eso se ve un montón de universalidad. Y eso se ve un montón de plata en una cirugía, en una emergencia, plata en una cirugía, en una emergencia, plata en una cirugía, en una emergencia, en un embarazo, en un parto complicado. en un embarazo, en un parto complicado. en un embarazo, en un parto complicado. Entonces, necesitamos hacer eso con la Entonces, necesitamos hacer eso con la Entonces, necesitamos hacer eso con la población migrante, darle las población migrante, darle las población migrante, darle las facilidades. Hay unos noos ser facilidades. Hay unos noos ser facilidades. Hay unos noos ser realistas, nosotros no vamos a caer en realistas, nosotros no vamos a caer en realistas, nosotros no vamos a caer en esas estupideces de otros países que esas estupideces de otros países que esas estupideces de otros países que hacen muros y má nuestra frontera es hacen muros y má nuestra frontera es hacen muros y má nuestra frontera es como una malle gallinero para frenar el como una malle gallinero para frenar el como una malle gallinero para frenar el aire, ¿verdad? Pasa por todos lados. aire, ¿verdad? Pasa por todos lados. aire, ¿verdad? Pasa por todos lados. Este eh lo que tenemos es que realmente Este eh lo que tenemos es que realmente Este eh lo que tenemos es que realmente fortalecer a migración, a la policía de fortalecer a migración, a la policía de fortalecer a migración, a la policía de migración y tener centros de ayuda, no migración y tener centros de ayuda, no migración y tener centros de ayuda, no centros de detención o campamentos de centros de detención o campamentos de centros de detención o campamentos de refugiados en los cuales yo trabajé en refugiados en los cuales yo trabajé en refugiados en los cuales yo trabajé en los años 80, por eso conozco bien el los años 80, por eso conozco bien el los años 80, por eso conozco bien el tema, para atender una población que tema, para atender una población que tema, para atender una población que además aporta muchísimo al país. Por eso además aporta muchísimo al país. Por eso además aporta muchísimo al país. Por eso yo creo que de las primeros decretos va yo creo que de las primeros decretos va yo creo que de las primeros decretos va la amnistía de manera inmediata para que la amnistía de manera inmediata para que la amnistía de manera inmediata para que todo el mundo se regularice, deje tener todo el mundo se regularice, deje tener todo el mundo se regularice, deje tener miedo que lo detengan o lo deporten, miedo que lo detengan o lo deporten, miedo que lo detengan o lo deporten, etcétera. Y además si hace falta un etcétera. Y además si hace falta un etcétera. Y además si hace falta un trabajo integral de muchas instituciones trabajo integral de muchas instituciones trabajo integral de muchas instituciones como el PAN. No es posible ver esos como el PAN. No es posible ver esos como el PAN. No es posible ver esos niños, esos bebés de lo de de familias niños, esos bebés de lo de de familias niños, esos bebés de lo de de familias venezolanas. Yo entiendo que no los venezolanas. Yo entiendo que no los venezolanas. Yo entiendo que no los pueden dejar en ningún lado porque no se pueden dejar en ningún lado porque no se pueden dejar en ningún lado porque no se los reciben, pero tener una criatura en los reciben, pero tener una criatura en los reciben, pero tener una criatura en una esquina o debajo del puente de una esquina o debajo del puente de una esquina o debajo del puente de multiplaza, durante 8 horas respirando multiplaza, durante 8 horas respirando multiplaza, durante 8 horas respirando ese ese aire contaminado, entonces si ese ese aire contaminado, entonces si ese ese aire contaminado, entonces si ellos si sus padres no pueden hacer ellos si sus padres no pueden hacer ellos si sus padres no pueden hacer nada, lo tenemos que hacer nosotros. nada, lo tenemos que hacer nosotros. nada, lo tenemos que hacer nosotros. Tenemos que volver a ser un estado Tenemos que volver a ser un estado Tenemos que volver a ser un estado solidario. solidario. solidario. Costa Rica siempre ha sido un estado Costa Rica siempre ha sido un estado Costa Rica siempre ha sido un estado solidario. Tenemos que recuperar eso y solidario. Tenemos que recuperar eso y solidario. Tenemos que recuperar eso y eso lo vamos a atender de manera eso lo vamos a atender de manera eso lo vamos a atender de manera prioritaria, no le que para menor duda. prioritaria, no le que para menor duda. prioritaria, no le que para menor duda. Muchas gracias, don Walter. La última Muchas gracias, don Walter. La última Muchas gracias, don Walter. La última pregunta. La opinión pública se divide pregunta. La opinión pública se divide pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor hoy entre aquella que exige mayor hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de castigo para la población privada de castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres libertad y la que afirma que como seres libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben humanos que cometieron un delito deben humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus ser castigados, pero sin obviar sus ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población privada de libertad? privada de libertad? privada de libertad? Evidentemente nosotros tenemos que Evidentemente nosotros tenemos que Evidentemente nosotros tenemos que respetar los derechos humanos de de respetar los derechos humanos de de respetar los derechos humanos de de estos individuos que que no ha sabido estos individuos que que no ha sabido estos individuos que que no ha sabido respetarse a sí mismo ni a los demás y respetarse a sí mismo ni a los demás y respetarse a sí mismo ni a los demás y por eso han delinquido. por eso han delinquido. por eso han delinquido. Nosotros además estamos obligados por Nosotros además estamos obligados por Nosotros además estamos obligados por nuestra misma Constitución y por una nuestra misma Constitución y por una nuestra misma Constitución y por una enorme cantidad de acuerdos enorme cantidad de acuerdos enorme cantidad de acuerdos internacionales, internacionales, internacionales, incluso algunos supraconstitucionales, incluso algunos supraconstitucionales, incluso algunos supraconstitucionales, a respetar los derechos de estas a respetar los derechos de estas a respetar los derechos de estas personas privadas de libertad, sin que personas privadas de libertad, sin que personas privadas de libertad, sin que ellos signifique que hay que tratarlos ellos signifique que hay que tratarlos ellos signifique que hay que tratarlos como en hoteles de lo oy que permitirles como en hoteles de lo oy que permitirles como en hoteles de lo oy que permitirles un montón de cosas. un montón de cosas. un montón de cosas. Pero la la medida del desarrollo ético, Pero la la medida del desarrollo ético, Pero la la medida del desarrollo ético, social y político de un país lo da en la social y político de un país lo da en la social y político de un país lo da en la forma en que trata a ciertos sectores, forma en que trata a ciertos sectores, forma en que trata a ciertos sectores, la niñez, la ancianidad y los privados la niñez, la ancianidad y los privados la niñez, la ancianidad y los privados de libertad. Si usted los trata como si de libertad. Si usted los trata como si de libertad. Si usted los trata como si estuviera en las galeras romanas, usted estuviera en las galeras romanas, usted estuviera en las galeras romanas, usted no es un país democrático ni un estado no es un país democrático ni un estado no es un país democrático ni un estado moderno en el concepto real de la moderno en el concepto real de la moderno en el concepto real de la palabra. Entonces, eso significa en el palabra. Entonces, eso significa en el palabra. Entonces, eso significa en el caso concreto de nosotros que primero me caso concreto de nosotros que primero me caso concreto de nosotros que primero me opongo a la construcción de esta opongo a la construcción de esta opongo a la construcción de esta megacárcel para además poner además a megacárcel para además poner además a megacárcel para además poner además a los más peligrosos, a los 5,000 más los más peligrosos, a los 5,000 más los más peligrosos, a los 5,000 más peligrosos en un solo lugar. Esa es la peligrosos en un solo lugar. Esa es la peligrosos en un solo lugar. Esa es la cosa más estúpida del mundo. Porque cosa más estúpida del mundo. Porque cosa más estúpida del mundo. Porque usted no puede poner a 5000 personas usted no puede poner a 5000 personas usted no puede poner a 5000 personas peligrosas en un solo lugar porque si peligrosas en un solo lugar porque si peligrosas en un solo lugar porque si tiene un motín y tiene un mínimo de tiene un motín y tiene un mínimo de tiene un motín y tiene un mínimo de éxito, usted le va a tener que decir a éxito, usted le va a tener que decir a éxito, usted le va a tener que decir a Estados Unidos que le preste un batallón Estados Unidos que le preste un batallón Estados Unidos que le preste un batallón de marines para controlarlo, porque la de marines para controlarlo, porque la de marines para controlarlo, porque la fuerza pública no lo puede hacer. fuerza pública no lo puede hacer. fuerza pública no lo puede hacer. Segundo, se pone en riesgo conociendo la Segundo, se pone en riesgo conociendo la Segundo, se pone en riesgo conociendo la conducta porque fui viceministro, tuve conducta porque fui viceministro, tuve conducta porque fui viceministro, tuve cargo de adaptación social y fue el cargo de adaptación social y fue el cargo de adaptación social y fue el corresponsal de Ilanut en Sudamérica corresponsal de Ilanut en Sudamérica corresponsal de Ilanut en Sudamérica durante 5 años en Argentina, Uruguay, durante 5 años en Argentina, Uruguay, durante 5 años en Argentina, Uruguay, Paraguay, el Instituto Latinoamericano Paraguay, el Instituto Latinoamericano Paraguay, el Instituto Latinoamericano de Prevención del Delito y Tratamiento de Prevención del Delito y Tratamiento de Prevención del Delito y Tratamiento del Del delincuente. Yo por eso manejo del Del delincuente. Yo por eso manejo del Del delincuente. Yo por eso manejo los temas muy bien de seguridad y privad los temas muy bien de seguridad y privad los temas muy bien de seguridad y privad lo que es una cárcel, una cárcel como de lo que es una cárcel, una cárcel como de lo que es una cárcel, una cárcel como de lo peor que puede haber o de lo mejor lo peor que puede haber o de lo mejor lo peor que puede haber o de lo mejor que puede haber. que puede haber. que puede haber. Y usted no puede tener esa cantidad de Y usted no puede tener esa cantidad de Y usted no puede tener esa cantidad de población. Una cárcel no debe tener más población. Una cárcel no debe tener más población. Una cárcel no debe tener más de 800 privados de libertad. Lo que de 800 privados de libertad. Lo que de 800 privados de libertad. Lo que tenemos que hacer es que sí necesitamos tenemos que hacer es que sí necesitamos tenemos que hacer es que sí necesitamos espacios carcelarios, necesitamos espacios carcelarios, necesitamos espacios carcelarios, necesitamos 20,000. Yo diría que el tope para 20,000. Yo diría que el tope para 20,000. Yo diría que el tope para nuestro país son 22,000 espacios nuestro país son 22,000 espacios nuestro país son 22,000 espacios carcelarios. ¿Por qué? Porque si usted carcelarios. ¿Por qué? Porque si usted carcelarios. ¿Por qué? Porque si usted divide eso por la población y le da un divide eso por la población y le da un divide eso por la población y le da un una cantidad cada 100,000 habitantes, una cantidad cada 100,000 habitantes, una cantidad cada 100,000 habitantes, hay un tope, hay un límite. Si usted hay un tope, hay un límite. Si usted hay un tope, hay un límite. Si usted excede ese límite, igual que pasa con excede ese límite, igual que pasa con excede ese límite, igual que pasa con los homicidios, usted tiene una los homicidios, usted tiene una los homicidios, usted tiene una epidemia. Y si usted excede un límite de epidemia. Y si usted excede un límite de epidemia. Y si usted excede un límite de privado de libertad casi 100,000 privado de libertad casi 100,000 privado de libertad casi 100,000 habitantes, si usted hace calcosta habitantes, si usted hace calcosta habitantes, si usted hace calcosta Rica fracasó la política de seguridad. Rica fracasó la política de seguridad. Rica fracasó la política de seguridad. No tenemos política penal, no tenemos No tenemos política penal, no tenemos No tenemos política penal, no tenemos política criminal, no tenemos política política criminal, no tenemos política política criminal, no tenemos política penitenciaria y somos un fracaso como penitenciaria y somos un fracaso como penitenciaria y somos un fracaso como país. Y pues nos puede ocurrir lo que le país. Y pues nos puede ocurrir lo que le país. Y pues nos puede ocurrir lo que le ocurre a algunos estados de los Estados ocurre a algunos estados de los Estados ocurre a algunos estados de los Estados Unidos y de otras naciones, que lo que Unidos y de otras naciones, que lo que Unidos y de otras naciones, que lo que hacen es que construyen cárceles más hacen es que construyen cárceles más hacen es que construyen cárceles más sofisticadas, sofisticadas, sofisticadas, más aisladas y cada vez tienen más más aisladas y cada vez tienen más más aisladas y cada vez tienen más privados de libertad. Estados Unidos privados de libertad. Estados Unidos privados de libertad. Estados Unidos tiene como el 4% de la población mundial tiene como el 4% de la población mundial tiene como el 4% de la población mundial y el 35% de los peores de libertad. Eh, y el 35% de los peores de libertad. Eh, y el 35% de los peores de libertad. Eh, no hablemos de otros países que ni no hablemos de otros países que ni no hablemos de otros países que ni siquiera dan datos, China, Rusia, siquiera dan datos, China, Rusia, siquiera dan datos, China, Rusia, etcétera, ¿verdad? etcétera, ¿verdad? etcétera, ¿verdad? Este, entonces necesitamos atender esa Este, entonces necesitamos atender esa Este, entonces necesitamos atender esa población, respetarle sus derechos. No población, respetarle sus derechos. No población, respetarle sus derechos. No creo en el aumento de penas. Y le voy a creo en el aumento de penas. Y le voy a creo en el aumento de penas. Y le voy a decir por qué. Porque incluso creo que decir por qué. Porque incluso creo que decir por qué. Porque incluso creo que es hasta excesivo el de 50 años en este es hasta excesivo el de 50 años en este es hasta excesivo el de 50 años en este país porque es casi como una cadena país porque es casi como una cadena país porque es casi como una cadena perpetua y las penas de perpetuidad perpetua y las penas de perpetuidad perpetua y las penas de perpetuidad están prohibidas por la Constitución y están prohibidas por la Constitución y están prohibidas por la Constitución y los derechos humanos. Pero yo no creo de los derechos humanos. Pero yo no creo de los derechos humanos. Pero yo no creo de penas porque le voy a decir la persona penas porque le voy a decir la persona penas porque le voy a decir la persona que delinque que delinque que delinque nunca piensa que le van a atrapar, no nunca piensa que le van a atrapar, no nunca piensa que le van a atrapar, no anda revisando el código penal. Si me anda revisando el código penal. Si me anda revisando el código penal. Si me atrapan, ¿cuántos años me van a dar? Eso atrapan, ¿cuántos años me van a dar? Eso atrapan, ¿cuántos años me van a dar? Eso no le preocupa en lo más mínimo. Si no, no le preocupa en lo más mínimo. Si no, no le preocupa en lo más mínimo. Si no, noquiría. noquiría. noquiría. Es que es es es eso es sabido. Las penas Es que es es es eso es sabido. Las penas Es que es es es eso es sabido. Las penas extremas tampoco disuaden al extremas tampoco disuaden al extremas tampoco disuaden al delincuente. Lo demuestra el hecho que delincuente. Lo demuestra el hecho que delincuente. Lo demuestra el hecho que en los países eh donde se establece la en los países eh donde se establece la en los países eh donde se establece la pena de muerte, sí puede haber un parón pena de muerte, sí puede haber un parón pena de muerte, sí puede haber un parón de entrada, pero después se pone hasta de entrada, pero después se pone hasta de entrada, pero después se pone hasta peor la cosa. Y lo más grave, por peor la cosa. Y lo más grave, por peor la cosa. Y lo más grave, por ejemplo, de penas extremas como la ejemplo, de penas extremas como la ejemplo, de penas extremas como la cadena perpetua, o la pena de muerte, es cadena perpetua, o la pena de muerte, es cadena perpetua, o la pena de muerte, es que la pena de muerte es irreversible. que la pena de muerte es irreversible. que la pena de muerte es irreversible. usted no puede resucitar, ya lo mató, usted no puede resucitar, ya lo mató, usted no puede resucitar, ya lo mató, está muerto. Y se ha demostrado en los está muerto. Y se ha demostrado en los está muerto. Y se ha demostrado en los estudios que hicieron los en el siglo XX estudios que hicieron los en el siglo XX estudios que hicieron los en el siglo XX de que en Estados Unidos en 70 años el de que en Estados Unidos en 70 años el de que en Estados Unidos en 70 años el 50% de las personas ejecutadas no 50% de las personas ejecutadas no 50% de las personas ejecutadas no deberían haber sido ejecutadas o porque deberían haber sido ejecutadas o porque deberían haber sido ejecutadas o porque había prueba razonable para para no había prueba razonable para para no había prueba razonable para para no ejecutarlo o porque sencillamente eran ejecutarlo o porque sencillamente eran ejecutarlo o porque sencillamente eran inocentes. Entonces, y lo mismo hago inocentes. Entonces, y lo mismo hago inocentes. Entonces, y lo mismo hago caen las perfectos. Sí, quiere decir caen las perfectos. Sí, quiere decir caen las perfectos. Sí, quiere decir usted un hombre que lo mete a los 20 usted un hombre que lo mete a los 20 usted un hombre que lo mete a los 20 años y lo suelta 40 años después porque años y lo suelta 40 años después porque años y lo suelta 40 años después porque se dio cuenta que fue un error judicial. se dio cuenta que fue un error judicial. se dio cuenta que fue un error judicial. Por amor de Dios, eso es una locura. Y Por amor de Dios, eso es una locura. Y Por amor de Dios, eso es una locura. Y como decía un profesor mío en la como decía un profesor mío en la como decía un profesor mío en la Facultad de Derecho de Buenos Aires, Facultad de Derecho de Buenos Aires, Facultad de Derecho de Buenos Aires, este, prefiero a 10 culpables sueltos este, prefiero a 10 culpables sueltos este, prefiero a 10 culpables sueltos que un inocente preso, porque eso no es que un inocente preso, porque eso no es que un inocente preso, porque eso no es un país democrático, eso no es una un país democrático, eso no es una un país democrático, eso no es una justicia efectiva. justicia efectiva. justicia efectiva. Y entonces yo creo que definitivamente Y entonces yo creo que definitivamente Y entonces yo creo que definitivamente nosotros tenemos además en Costa Rica nosotros tenemos además en Costa Rica nosotros tenemos además en Costa Rica hay un sexismo terrible en el tema de hay un sexismo terrible en el tema de hay un sexismo terrible en el tema de privados de libertad. Vea que todas las privados de libertad. Vea que todas las privados de libertad. Vea que todas las mujeres van al buen pastor y hay como 20 mujeres van al buen pastor y hay como 20 mujeres van al buen pastor y hay como 20 espacios carcelarios en Liberia, pero el espacios carcelarios en Liberia, pero el espacios carcelarios en Liberia, pero el resto del país lo primero que necesita resto del país lo primero que necesita resto del país lo primero que necesita una persona que está privada de libertad una persona que está privada de libertad una persona que está privada de libertad es el contacto con su familia y sus es el contacto con su familia y sus es el contacto con su familia y sus seres queridos para empezar a seres queridos para empezar a seres queridos para empezar a rehabilitarse. Luego neitaa estudio, rehabilitarse. Luego neitaa estudio, rehabilitarse. Luego neitaa estudio, trabajo, etcétera. Pero sin la cercanía trabajo, etcétera. Pero sin la cercanía trabajo, etcétera. Pero sin la cercanía de la familia, de sus seres queridos, le de la familia, de sus seres queridos, le de la familia, de sus seres queridos, le es muy difícil a alguien recuperarse. es muy difícil a alguien recuperarse. es muy difícil a alguien recuperarse. ¿Cómo es posible que las mujeres de este ¿Cómo es posible que las mujeres de este ¿Cómo es posible que las mujeres de este país, de la zona sur, de la zona norte, país, de la zona sur, de la zona norte, país, de la zona sur, de la zona norte, del paso, estén en el buen Usted sabe lo del paso, estén en el buen Usted sabe lo del paso, estén en el buen Usted sabe lo que le cuesta a una persona, a una que le cuesta a una persona, a una que le cuesta a una persona, a una familia limón, trasladarse a ver a su familia limón, trasladarse a ver a su familia limón, trasladarse a ver a su mamá, a su hija, al buen pastor, a mamá, a su hija, al buen pastor, a mamá, a su hija, al buen pastor, a desamparados. Eso ha sido un sexismo desamparados. Eso ha sido un sexismo desamparados. Eso ha sido un sexismo terrible que ninguna de las feministas terrible que ninguna de las feministas terrible que ninguna de las feministas de este país ha sabido denunciar, ni el de este país ha sabido denunciar, ni el de este país ha sabido denunciar, ni el INAMO ha sabido atender. INAMO ha sabido atender. INAMO ha sabido atender. Muchísimas gracias a don Walter Muchísimas gracias a don Walter Muchísimas gracias a don Walter Hernández Juárez del Partido Justicia Hernández Juárez del Partido Justicia Hernández Juárez del Partido Justicia Social Costarricense por habernos Social Costarricense por habernos Social Costarricense por habernos acompañado y a ustedes las personas acompañado y a ustedes las personas acompañado y a ustedes las personas costarricenses, este es un esfuerzo que costarricenses, este es un esfuerzo que costarricenses, este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que pueda conocer a las 20 para que pueda conocer a las 20 para que pueda conocer a las 20 candidaturas sus propuestas y pueda con candidaturas sus propuestas y pueda con candidaturas sus propuestas y pueda con ello usted ser un votante informado.