Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a don Álvaro Ramos Chávez del Partido don Álvaro Ramos Chávez del Partido don Álvaro Ramos Chávez del Partido Liberación Nacional. Bienvenido, don Liberación Nacional. Bienvenido, don Liberación Nacional. Bienvenido, don Álvaro. Álvaro. Álvaro. Sí, muchísimas gracias por este espacio. Sí, muchísimas gracias por este espacio. Sí, muchísimas gracias por este espacio. Agradecido con el Tribunal Supremo de Agradecido con el Tribunal Supremo de Agradecido con el Tribunal Supremo de Elecciones por siempre velar por una Elecciones por siempre velar por una Elecciones por siempre velar por una ciudadanía más informada. ciudadanía más informada. ciudadanía más informada. Muchísimas gracias. Vamos a iniciar Muchísimas gracias. Vamos a iniciar Muchísimas gracias. Vamos a iniciar contándole a la gente lo primero. ¿Quién contándole a la gente lo primero. ¿Quién contándole a la gente lo primero. ¿Quién es Álvaro Ramos? es Álvaro Ramos? es Álvaro Ramos? Me considero una persona muy Me considero una persona muy Me considero una persona muy costavicense, costavicense, costavicense, nacida, formada aquí, muy agradecido con nacida, formada aquí, muy agradecido con nacida, formada aquí, muy agradecido con Costa Rica por oportunidades únicas que Costa Rica por oportunidades únicas que Costa Rica por oportunidades únicas que me dio. Nací como una persona sorda, no me dio. Nací como una persona sorda, no me dio. Nací como una persona sorda, no debía haber aprendido a hablar nunca, debía haber aprendido a hablar nunca, debía haber aprendido a hablar nunca, pero había un programa especial en la pero había un programa especial en la pero había un programa especial en la escuela Centeno que formaba y enseñaba a escuela Centeno que formaba y enseñaba a escuela Centeno que formaba y enseñaba a los niños sordos a hablar. Y para mí ese los niños sordos a hablar. Y para mí ese los niños sordos a hablar. Y para mí ese es un hecho que marcó para siempre mi es un hecho que marcó para siempre mi es un hecho que marcó para siempre mi vida. Me dio las oportunidades después vida. Me dio las oportunidades después vida. Me dio las oportunidades después de estudiar, de formar familia. Estoy de estudiar, de formar familia. Estoy de estudiar, de formar familia. Estoy casado, tengo dos niñas. Eh, y claro, casado, tengo dos niñas. Eh, y claro, casado, tengo dos niñas. Eh, y claro, esa posibilidad de vivir en comunidad, esa posibilidad de vivir en comunidad, esa posibilidad de vivir en comunidad, en sociedad, poder trabajar, ser una en sociedad, poder trabajar, ser una en sociedad, poder trabajar, ser una persona productiva, solo se logra cuando persona productiva, solo se logra cuando persona productiva, solo se logra cuando le damos oportunidades a la gente. Y yo le damos oportunidades a la gente. Y yo le damos oportunidades a la gente. Y yo creo que todo niño o niña en situación creo que todo niño o niña en situación creo que todo niño o niña en situación de vulnerabilidad, sea porque tenía una de vulnerabilidad, sea porque tenía una de vulnerabilidad, sea porque tenía una discapacidad, como era el caso mío, o discapacidad, como era el caso mío, o discapacidad, como era el caso mío, o porque crece, por ejemplo, en condición porque crece, por ejemplo, en condición porque crece, por ejemplo, en condición de pobreza, eso es algo que hay que de pobreza, eso es algo que hay que de pobreza, eso es algo que hay que atenderlo, que la sociedad debe y tiene atenderlo, que la sociedad debe y tiene atenderlo, que la sociedad debe y tiene la obligación de dar esas oportunidades la obligación de dar esas oportunidades la obligación de dar esas oportunidades a todos eso. a todos eso. a todos eso. Muchas gracias. Cuando alguien postula Muchas gracias. Cuando alguien postula Muchas gracias. Cuando alguien postula su nombre para la presidencia de la su nombre para la presidencia de la su nombre para la presidencia de la República, uno dice, "Cree en un tipo de República, uno dice, "Cree en un tipo de República, uno dice, "Cree en un tipo de país, quiere construir un país. ¿Cuál es país, quiere construir un país. ¿Cuál es país, quiere construir un país. ¿Cuál es ese país que buscará construir Álvaro ese país que buscará construir Álvaro ese país que buscará construir Álvaro Ram?" Ram?" Ram?" Sí, creo que lo busco construir en tres Sí, creo que lo busco construir en tres Sí, creo que lo busco construir en tres ejes fundamentales. Uno, la libertad ejes fundamentales. Uno, la libertad ejes fundamentales. Uno, la libertad política. Es demasiado importante política. Es demasiado importante política. Es demasiado importante recordar que los costavricenses hemos recordar que los costavricenses hemos recordar que los costavricenses hemos sido de las personas más libres en el sido de las personas más libres en el sido de las personas más libres en el planeta, no solo porque las democracias planeta, no solo porque las democracias planeta, no solo porque las democracias plenas son poco comunes y el Tribunal plenas son poco comunes y el Tribunal plenas son poco comunes y el Tribunal Supremo de Elecciones ha sido Supremo de Elecciones ha sido Supremo de Elecciones ha sido fundamental en tutelar esa democracia fundamental en tutelar esa democracia fundamental en tutelar esa democracia plena, sino porque somos un país con un plena, sino porque somos un país con un plena, sino porque somos un país con un tejido social muy vico. Tenemos la tejido social muy vico. Tenemos la tejido social muy vico. Tenemos la libertad de formar parte de cámaras libertad de formar parte de cámaras libertad de formar parte de cámaras empresariales, de estar en asociaciones empresariales, de estar en asociaciones empresariales, de estar en asociaciones sin fines de lucro, de estar en sin fines de lucro, de estar en sin fines de lucro, de estar en asociaciones de desarrollo comunal, de asociaciones de desarrollo comunal, de asociaciones de desarrollo comunal, de estar en una sada, en una cooperativa. estar en una sada, en una cooperativa. estar en una sada, en una cooperativa. Esa libertad de pertenecer a una Esa libertad de pertenecer a una Esa libertad de pertenecer a una iglesia, la que queramos, la católica, iglesia, la que queramos, la católica, iglesia, la que queramos, la católica, en mi caso, otras personas, la en mi caso, otras personas, la en mi caso, otras personas, la evangélica o ninguna si no lo desean, evangélica o ninguna si no lo desean, evangélica o ninguna si no lo desean, esa plena libertad vale demasiado. Y esa plena libertad vale demasiado. Y esa plena libertad vale demasiado. Y nosotros como movimiento político, como nosotros como movimiento político, como nosotros como movimiento político, como Partido Liberación Nacional, hemos Partido Liberación Nacional, hemos Partido Liberación Nacional, hemos protegido esa libertad por siempre. Ese protegido esa libertad por siempre. Ese protegido esa libertad por siempre. Ese es el primer valor fundamental. La es el primer valor fundamental. La es el primer valor fundamental. La democracia entendida más allá de un mero democracia entendida más allá de un mero democracia entendida más allá de un mero voto, cada 4 años o cada 2 años, como es voto, cada 4 años o cada 2 años, como es voto, cada 4 años o cada 2 años, como es en la actualidad, en la actualidad, en la actualidad, es la democracia como una participación es la democracia como una participación es la democracia como una participación plena, una libertad plena como seres plena, una libertad plena como seres plena, una libertad plena como seres humanos y como costarricenses. Y ya humanos y como costarricenses. Y ya humanos y como costarricenses. Y ya después de eso, digamos, después de ese después de eso, digamos, después de ese después de eso, digamos, después de ese principio base, esa roca sólida, uno principio base, esa roca sólida, uno principio base, esa roca sólida, uno construye. Lo demás es que oportunidades construye. Lo demás es que oportunidades construye. Lo demás es que oportunidades para todos. demasiado importante una para todos. demasiado importante una para todos. demasiado importante una Costa Rica en que sigamos teniendo Costa Rica en que sigamos teniendo Costa Rica en que sigamos teniendo oportunidades para todos, especialmente oportunidades para todos, especialmente oportunidades para todos, especialmente de cara vetos tan complejos como el de cara vetos tan complejos como el de cara vetos tan complejos como el cambio climático, como la inteligencia cambio climático, como la inteligencia cambio climático, como la inteligencia artificial, como una población artificial, como una población artificial, como una población envejeciendo, o sea, vienen vectos muy envejeciendo, o sea, vienen vectos muy envejeciendo, o sea, vienen vectos muy complejos. Tenemos que estar muy unidos, complejos. Tenemos que estar muy unidos, complejos. Tenemos que estar muy unidos, muy sólidos de cara a esos vectos muy sólidos de cara a esos vectos muy sólidos de cara a esos vectos complejos y eso requiere confianza y esa complejos y eso requiere confianza y esa complejos y eso requiere confianza y esa confianza también requiere que confianza también requiere que confianza también requiere que recuperemos la justicia social. Hemos recuperemos la justicia social. Hemos recuperemos la justicia social. Hemos estado, en mi criterio, estado, en mi criterio, estado, en mi criterio, durante muchos años moviéndonos en una durante muchos años moviéndonos en una durante muchos años moviéndonos en una dirección de lo que yo llamo una dirección de lo que yo llamo una dirección de lo que yo llamo una meritocracia cruel. O sea, si usted no meritocracia cruel. O sea, si usted no meritocracia cruel. O sea, si usted no tiene algo es porque no se lo merece, no tiene algo es porque no se lo merece, no tiene algo es porque no se lo merece, no hizo lo que tenía que hacer para hizo lo que tenía que hacer para hizo lo que tenía que hacer para merecerlo. Y yo siempre siento que eso merecerlo. Y yo siempre siento que eso merecerlo. Y yo siempre siento que eso es una actitud compleja. Es una actitud es una actitud compleja. Es una actitud es una actitud compleja. Es una actitud que de alguna manera dice, "Bueno, vamos que de alguna manera dice, "Bueno, vamos que de alguna manera dice, "Bueno, vamos a ver." Sí, hay hay algunas personas que a ver." Sí, hay hay algunas personas que a ver." Sí, hay hay algunas personas que trabajan muy duro y logran sus trabajan muy duro y logran sus trabajan muy duro y logran sus objetivos, pero a cualquiera le puede objetivos, pero a cualquiera le puede objetivos, pero a cualquiera le puede pasar cualquier cosa. Vos podés ser una pasar cualquier cosa. Vos podés ser una pasar cualquier cosa. Vos podés ser una persona que ha trabajado durísimo para persona que ha trabajado durísimo para persona que ha trabajado durísimo para lograr lo que tiene y cruzar la calle, lograr lo que tiene y cruzar la calle, lograr lo que tiene y cruzar la calle, te atropelló un carro y tu vida cambia te atropelló un carro y tu vida cambia te atropelló un carro y tu vida cambia en un instante y no puede ser que uno en un instante y no puede ser que uno en un instante y no puede ser que uno nada más diga, "Solo a ti, todo te salió nada más diga, "Solo a ti, todo te salió nada más diga, "Solo a ti, todo te salió bien." Si no cometiste ningún error, si bien." Si no cometiste ningún error, si bien." Si no cometiste ningún error, si no te pasó nada, pues entonces puedes no te pasó nada, pues entonces puedes no te pasó nada, pues entonces puedes tener una vida digna, ¿no? Todo el mundo tener una vida digna, ¿no? Todo el mundo tener una vida digna, ¿no? Todo el mundo merece tener una vida digna. Y para mí merece tener una vida digna. Y para mí merece tener una vida digna. Y para mí la justicia social es eso, una vida la justicia social es eso, una vida la justicia social es eso, una vida digna para todos, hayan cometido errores digna para todos, hayan cometido errores digna para todos, hayan cometido errores o no los hayan cometido. o no los hayan cometido. o no los hayan cometido. Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, gracias al apoyo de la Facultad gracias al apoyo de la Facultad gracias al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Laxo, Costa Rica, hemos realizado grupos Laxo, Costa Rica, hemos realizado grupos Laxo, Costa Rica, hemos realizado grupos focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con aquello que inquieta la ciudadanía y con aquello que inquieta la ciudadanía y con base en eso se decidió esta dinámica de base en eso se decidió esta dinámica de base en eso se decidió esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, 10 preguntas, 10 respuestas, 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa Rica, a pesar enfocándonos en que Costa Rica, a pesar enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser champa chiquitica, ¿verdad?, es de ser champa chiquitica, ¿verdad?, es de ser champa chiquitica, ¿verdad?, es muy diversa y las diferentes poblaciones muy diversa y las diferentes poblaciones muy diversa y las diferentes poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. Iniciamos. Las personas con Iniciamos. Las personas con Iniciamos. Las personas con discapacidad, ya usted tocó el tema, han discapacidad, ya usted tocó el tema, han discapacidad, ya usted tocó el tema, han sido históricamente una población sujeta sido históricamente una población sujeta sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y de múltiples discriminaciones y de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de inclusión, accesibilidad, autonomía de inclusión, accesibilidad, autonomía de la población con discapacidad y no solo la población con discapacidad y no solo la población con discapacidad y no solo el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará alcanzar estas propuestas. alcanzar estas propuestas. alcanzar estas propuestas. Sí, en el caso de las personas en Sí, en el caso de las personas en Sí, en el caso de las personas en situación de discapacidad, mi lectura y situación de discapacidad, mi lectura y situación de discapacidad, mi lectura y obviamente como persona que tiene una obviamente como persona que tiene una obviamente como persona que tiene una discapacidad desde que nació, porque mi discapacidad desde que nació, porque mi discapacidad desde que nació, porque mi sordera es muy profunda, va en varias sordera es muy profunda, va en varias sordera es muy profunda, va en varias líneas. Número uno, reconocer que la líneas. Número uno, reconocer que la líneas. Número uno, reconocer que la situación de discapacidad le puede pasar situación de discapacidad le puede pasar situación de discapacidad le puede pasar a cualquiera. En mi caso me pasó desde a cualquiera. En mi caso me pasó desde a cualquiera. En mi caso me pasó desde que nací, pero a cualquiera, como que nací, pero a cualquiera, como que nací, pero a cualquiera, como mencioné antes, le puede pasar que cruzó mencioné antes, le puede pasar que cruzó mencioné antes, le puede pasar que cruzó la calle y lo atropellaron. Y entonces la calle y lo atropellaron. Y entonces la calle y lo atropellaron. Y entonces en ese escenario eh se vuelve en ese escenario eh se vuelve en ese escenario eh se vuelve fundamental para una sociedad reconocer fundamental para una sociedad reconocer fundamental para una sociedad reconocer que un diseño universal, ¿en qué que un diseño universal, ¿en qué que un diseño universal, ¿en qué sentido? que todos los edificios, todas sentido? que todos los edificios, todas sentido? que todos los edificios, todas las dinámicas sociales estén construidas las dinámicas sociales estén construidas las dinámicas sociales estén construidas bajo el entendimiento de que puede haber bajo el entendimiento de que puede haber bajo el entendimiento de que puede haber personas con movilidad reducida, de que personas con movilidad reducida, de que personas con movilidad reducida, de que puede haber personas que no ven, puede haber personas que no ven, puede haber personas que no ven, personas que no oyen. Cuando entendés personas que no oyen. Cuando entendés personas que no oyen. Cuando entendés esa dinámica tiene una gran virtud, le esa dinámica tiene una gran virtud, le esa dinámica tiene una gran virtud, le ayudas a todo el mundo. De hecho, para ayudas a todo el mundo. De hecho, para ayudas a todo el mundo. De hecho, para mí es muy interesante que, por ejemplo, mí es muy interesante que, por ejemplo, mí es muy interesante que, por ejemplo, si usted diseña un espacio para personas si usted diseña un espacio para personas si usted diseña un espacio para personas sordas, yo no, yo en mi caso yo dependo sordas, yo no, yo en mi caso yo dependo sordas, yo no, yo en mi caso yo dependo la lectoescritura, entonces yo necesito la lectoescritura, entonces yo necesito la lectoescritura, entonces yo necesito buena iluminación para leer los labios. buena iluminación para leer los labios. buena iluminación para leer los labios. Otros sordos usan señas, pero para ver Otros sordos usan señas, pero para ver Otros sordos usan señas, pero para ver las señas necesitas buena iluminación. las señas necesitas buena iluminación. las señas necesitas buena iluminación. Entonces, vea que la constante buena Entonces, vea que la constante buena Entonces, vea que la constante buena luz, buena iluminación. Entonces, luz, buena iluminación. Entonces, luz, buena iluminación. Entonces, espacios oscuros, cerrados, no son espacios oscuros, cerrados, no son espacios oscuros, cerrados, no son cómodos para nosotros los sordos. Pero cómodos para nosotros los sordos. Pero cómodos para nosotros los sordos. Pero si usted disnea las los edificios si usted disnea las los edificios si usted disnea las los edificios abiertos, bien iluminados, viera que abiertos, bien iluminados, viera que abiertos, bien iluminados, viera que todo el mundo se siente a gusto, no solo todo el mundo se siente a gusto, no solo todo el mundo se siente a gusto, no solo los sordos. A nadie realmente le gustan los sordos. A nadie realmente le gustan los sordos. A nadie realmente le gustan los edificios cerrados y oscuros. los edificios cerrados y oscuros. los edificios cerrados y oscuros. Entonces, un poco la lógica. Y lo mismo Entonces, un poco la lógica. Y lo mismo Entonces, un poco la lógica. Y lo mismo para una persona con movilidad reducida. para una persona con movilidad reducida. para una persona con movilidad reducida. Si usted plantea un diseño Si usted plantea un diseño Si usted plantea un diseño arquitectónico pensado para que sea arquitectónico pensado para que sea arquitectónico pensado para que sea cómodo para una persona que le cuesta cómodo para una persona que le cuesta cómodo para una persona que le cuesta desplazarse, que camina despacio, que desplazarse, que camina despacio, que desplazarse, que camina despacio, que usa silla de ruedas, pues de repente usa silla de ruedas, pues de repente usa silla de ruedas, pues de repente también es más agradable. para una también es más agradable. para una también es más agradable. para una persona en plena movilidad. Entonces, persona en plena movilidad. Entonces, persona en plena movilidad. Entonces, las sociedades solidaria, aparte del las sociedades solidaria, aparte del las sociedades solidaria, aparte del beneficio para la persona en situación beneficio para la persona en situación beneficio para la persona en situación de discapacidad, también terminan de discapacidad, también terminan de discapacidad, también terminan recibiendo beneficios todos, porque recibiendo beneficios todos, porque recibiendo beneficios todos, porque genuinamente se vuelve un ambiente más genuinamente se vuelve un ambiente más genuinamente se vuelve un ambiente más digno, más humano para todos. digno, más humano para todos. digno, más humano para todos. Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Muchísimas gracias. Las mujeres en Costa Rica no somos una población, somos la Rica no somos una población, somos la Rica no somos una población, somos la mitad de la población y también la mitad mitad de la población y también la mitad mitad de la población y también la mitad del padrón electoral. del padrón electoral. del padrón electoral. Pero los datos confirman que cargamos Pero los datos confirman que cargamos Pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores trabajo, salarios más bajos y mayores trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y laboral para las mujeres en Costa Rica y laboral para las mujeres en Costa Rica y laboral para las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? E vamos a ver. La primera parte tiene E vamos a ver. La primera parte tiene E vamos a ver. La primera parte tiene que ver con cuál es el principal o cuál que ver con cuál es el principal o cuál que ver con cuál es el principal o cuál es el diagnóstico de la situación. es el diagnóstico de la situación. es el diagnóstico de la situación. Hoy la tasa de participación laboral Hoy la tasa de participación laboral Hoy la tasa de participación laboral femenina de Costa Rica es muy baja femenina de Costa Rica es muy baja femenina de Costa Rica es muy baja comparada incluso con otros países de comparada incluso con otros países de comparada incluso con otros países de Latinoamérica y ciertamente comparada, Latinoamérica y ciertamente comparada, Latinoamérica y ciertamente comparada, digamos, con los estándares de primer digamos, con los estándares de primer digamos, con los estándares de primer mundo. Entonces, la pregunta va a ser, mundo. Entonces, la pregunta va a ser, mundo. Entonces, la pregunta va a ser, ¿qué está impidiendo que participen en ¿qué está impidiendo que participen en ¿qué está impidiendo que participen en la fuerza laboral? la fuerza laboral? la fuerza laboral? falta de oportunidades, pero mucha falta de oportunidades, pero mucha falta de oportunidades, pero mucha evidencia apunta a la falta una vez de evidencia apunta a la falta una vez de evidencia apunta a la falta una vez de cuido. Un país que se acostumbró a que cuido. Un país que se acostumbró a que cuido. Un país que se acostumbró a que las hermanas, las tías, las mamás, las las hermanas, las tías, las mamás, las las hermanas, las tías, las mamás, las abuelas cuidaban, pues entonces no se abuelas cuidaban, pues entonces no se abuelas cuidaban, pues entonces no se preparó bien para un mundo en que hay preparó bien para un mundo en que hay preparó bien para un mundo en que hay menos hermanas, menos tía, menos abuelas menos hermanas, menos tía, menos abuelas menos hermanas, menos tía, menos abuelas que puedan cuidar y por lo tanto tenemos que puedan cuidar y por lo tanto tenemos que puedan cuidar y por lo tanto tenemos que ir reforzando las estructuras que ir reforzando las estructuras que ir reforzando las estructuras institucionales. Yo siempre hablo de una institucionales. Yo siempre hablo de una institucionales. Yo siempre hablo de una red de cuido universal. Porque hoy en red de cuido universal. Porque hoy en red de cuido universal. Porque hoy en día la vez descuido de una u otra manera día la vez descuido de una u otra manera día la vez descuido de una u otra manera está diseñada solo para mujeres en está diseñada solo para mujeres en está diseñada solo para mujeres en situación de mucha limitación económica situación de mucha limitación económica situación de mucha limitación económica y eso implica que cuando empiecen a y eso implica que cuando empiecen a y eso implica que cuando empiecen a estar más soldidad les quitamos las vez estar más soldidad les quitamos las vez estar más soldidad les quitamos las vez descuido. Entonces más bien una mujer descuido. Entonces más bien una mujer descuido. Entonces más bien una mujer empieza a emprender, empieza a tener empieza a emprender, empieza a tener empieza a emprender, empieza a tener ingresos propios, empieza a trabajar, ingresos propios, empieza a trabajar, ingresos propios, empieza a trabajar, empieza a tener ingresos propios y más empieza a tener ingresos propios y más empieza a tener ingresos propios y más bien le quitamos el apoyo. Eso no es bien le quitamos el apoyo. Eso no es bien le quitamos el apoyo. Eso no es lógico. Hay que mantener ese apoyo lógico. Hay que mantener ese apoyo lógico. Hay que mantener ese apoyo continuo. Si nosotros si hemos continuo. Si nosotros si hemos continuo. Si nosotros si hemos planteado, hay que tener una vez de planteado, hay que tener una vez de planteado, hay que tener una vez de cuido universal. Tal vez uno de los cuido universal. Tal vez uno de los cuido universal. Tal vez uno de los esquemas para hacerlo viable sea hacerla esquemas para hacerlo viable sea hacerla esquemas para hacerlo viable sea hacerla con copago. Eso quiere decir si tus con copago. Eso quiere decir si tus con copago. Eso quiere decir si tus ingresos son muy bajos, no pagas nada. ingresos son muy bajos, no pagas nada. ingresos son muy bajos, no pagas nada. Si empezas a subir en tus ingresos, Si empezas a subir en tus ingresos, Si empezas a subir en tus ingresos, pagas acorde a tus ingresos una cifra, pagas acorde a tus ingresos una cifra, pagas acorde a tus ingresos una cifra, digamos, muy moderada. Pero lo peor que digamos, muy moderada. Pero lo peor que digamos, muy moderada. Pero lo peor que puede pasar lo que estamos haciendo, que puede pasar lo que estamos haciendo, que puede pasar lo que estamos haciendo, que sacamos a las mujeres cuando ya más sacamos a las mujeres cuando ya más sacamos a las mujeres cuando ya más necesitan ese apoyo. Eso por un lado. necesitan ese apoyo. Eso por un lado. necesitan ese apoyo. Eso por un lado. Segundo, hemos estado como sociedad Segundo, hemos estado como sociedad Segundo, hemos estado como sociedad desaprovechando mucho la gran desaprovechando mucho la gran desaprovechando mucho la gran disponibilidad que hay, incluso de disponibilidad que hay, incluso de disponibilidad que hay, incluso de organismos internacionales que brindan organismos internacionales que brindan organismos internacionales que brindan préstamos con grandes facilidades préstamos con grandes facilidades préstamos con grandes facilidades económicas, siempre y cuando estén económicas, siempre y cuando estén económicas, siempre y cuando estén orientadas a emprendimientos femeninos. orientadas a emprendimientos femeninos. orientadas a emprendimientos femeninos. Entonces yo este tema es muy interesante Entonces yo este tema es muy interesante Entonces yo este tema es muy interesante porque a veces es que uno no se da porque a veces es que uno no se da porque a veces es que uno no se da cuenta que mucho es lo que la jerga cuenta que mucho es lo que la jerga cuenta que mucho es lo que la jerga financiera llaman la taxonomía. financiera llaman la taxonomía. financiera llaman la taxonomía. Entonces, ¿por qué es que a veces cuesta Entonces, ¿por qué es que a veces cuesta Entonces, ¿por qué es que a veces cuesta prestar a un emprendimiento femenino? prestar a un emprendimiento femenino? prestar a un emprendimiento femenino? Porque, ¿cuál es la definición de un Porque, ¿cuál es la definición de un Porque, ¿cuál es la definición de un emprendimiento femenino a nivel emprendimiento femenino a nivel emprendimiento femenino a nivel financiero? Eh, un emprendimiento tal financiero? Eh, un emprendimiento tal financiero? Eh, un emprendimiento tal vez con e donde la dueña es mujer, pero vez con e donde la dueña es mujer, pero vez con e donde la dueña es mujer, pero los que trabajan son hombres. Eso es un los que trabajan son hombres. Eso es un los que trabajan son hombres. Eso es un emprendimiento femenino o de repente es emprendimiento femenino o de repente es emprendimiento femenino o de repente es al bebé. Los que trabajan son mujeres, al bebé. Los que trabajan son mujeres, al bebé. Los que trabajan son mujeres, pero el dueño es un hombre. Eso es un pero el dueño es un hombre. Eso es un pero el dueño es un hombre. Eso es un emprendimiento femenino, como lo emprendimiento femenino, como lo emprendimiento femenino, como lo definimos. Pero entonces hay una lógica definimos. Pero entonces hay una lógica definimos. Pero entonces hay una lógica ahí que hay que tener cuidado o vamos a ahí que hay que tener cuidado o vamos a ahí que hay que tener cuidado o vamos a definir lo que tiene que ser mayoría de definir lo que tiene que ser mayoría de definir lo que tiene que ser mayoría de tenencia femenina y mayoría empleadas tenencia femenina y mayoría empleadas tenencia femenina y mayoría empleadas femeninas. O, bueno, ¿cuál es la femeninas. O, bueno, ¿cuál es la femeninas. O, bueno, ¿cuál es la definición? Entonces, si no tenés una definición? Entonces, si no tenés una definición? Entonces, si no tenés una definición, no importa cuál sea, pero la definición, no importa cuál sea, pero la definición, no importa cuál sea, pero la tenés que tener muy clara, porque tenés que tener muy clara, porque tenés que tener muy clara, porque entonces ahora sí, si quieres tener entonces ahora sí, si quieres tener entonces ahora sí, si quieres tener acceso a los préstamos orientados, al acceso a los préstamos orientados, al acceso a los préstamos orientados, al emprendimiento y el trabajo femenino, emprendimiento y el trabajo femenino, emprendimiento y el trabajo femenino, debiste haber hecho el trabajo previo debiste haber hecho el trabajo previo debiste haber hecho el trabajo previo ahí. Entonces yo a veces le digo a la ahí. Entonces yo a veces le digo a la ahí. Entonces yo a veces le digo a la gente, vea, es que tal vez las mujeres o gente, vea, es que tal vez las mujeres o gente, vea, es que tal vez las mujeres o los grupos femeninos van al INAMU y no los grupos femeninos van al INAMU y no los grupos femeninos van al INAMU y no deberían de ir al INAMU, deberían ir al deberían de ir al INAMU, deberían ir al deberían de ir al INAMU, deberían ir al CONASIF y decirle al CONASIF, el Consejo CONASIF y decirle al CONASIF, el Consejo CONASIF y decirle al CONASIF, el Consejo Nacional de Supervisión Financiera, está Nacional de Supervisión Financiera, está Nacional de Supervisión Financiera, está la definición de emprendimiento femenino la definición de emprendimiento femenino la definición de emprendimiento femenino que necesitamos. que necesitamos. que necesitamos. Tal vez uno va y habla a las instancias Tal vez uno va y habla a las instancias Tal vez uno va y habla a las instancias que no son cuando estamos necesitando que no son cuando estamos necesitando que no son cuando estamos necesitando este enfoque de, "Okay, realmente este enfoque de, "Okay, realmente este enfoque de, "Okay, realmente queremos promover el emprendimiento y el queremos promover el emprendimiento y el queremos promover el emprendimiento y el trabajo de las mujeres, realmente trabajo de las mujeres, realmente trabajo de las mujeres, realmente queremos dar más oportunidades e los queremos dar más oportunidades e los queremos dar más oportunidades e los órganos especializados deberían órganos especializados deberían órganos especializados deberían articular bien, pero yo, por ejemplo, articular bien, pero yo, por ejemplo, articular bien, pero yo, por ejemplo, debo decir, yo nunca vi al Inamu debo decir, yo nunca vi al Inamu debo decir, yo nunca vi al Inamu presente en una sesión del CONASIF. Yo presente en una sesión del CONASIF. Yo presente en una sesión del CONASIF. Yo que estuve 5 años en el CONAC, pero tal que estuve 5 años en el CONAC, pero tal que estuve 5 años en el CONAC, pero tal vez ahí es donde deberían estar hablando vez ahí es donde deberían estar hablando vez ahí es donde deberían estar hablando las entidades llamadas a buscar más las entidades llamadas a buscar más las entidades llamadas a buscar más oportunidades para las mujeres. oportunidades para las mujeres. oportunidades para las mujeres. Muchas gracias. Hoy en día la niñez Muchas gracias. Hoy en día la niñez Muchas gracias. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de registra una afectación real producto de registra una afectación real producto de la baja en la inversión social y un la baja en la inversión social y un la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las aumento en las tasas de violencia de las aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué que son víctimas directas. ¿Qué que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su estrategias concretas proponen su estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en materia de cuidos, salud, educación, lo materia de cuidos, salud, educación, lo materia de cuidos, salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? Sí. E bueno, habíamos mencionado la vez Sí. E bueno, habíamos mencionado la vez Sí. E bueno, habíamos mencionado la vez de cuido universal, pero eso es de cuido universal, pero eso es de cuido universal, pero eso es básicamente guardería, ¿verdad? También básicamente guardería, ¿verdad? También básicamente guardería, ¿verdad? También tenemos que completar la universalidad tenemos que completar la universalidad tenemos que completar la universalidad de e la educación preescolar y ojalá de e la educación preescolar y ojalá de e la educación preescolar y ojalá bilingües particularmente porque ahí es bilingües particularmente porque ahí es bilingües particularmente porque ahí es donde está la mejor ventana de tiempo donde está la mejor ventana de tiempo donde está la mejor ventana de tiempo para que prendan un segundo idioma. para que prendan un segundo idioma. para que prendan un segundo idioma. Lógicamente Lógicamente Lógicamente hemos hablado de la importancia de hemos hablado de la importancia de hemos hablado de la importancia de volver al 8% del PIB. En el caso de la volver al 8% del PIB. En el caso de la volver al 8% del PIB. En el caso de la niñez, eh no puede hacerse de un solo. niñez, eh no puede hacerse de un solo. niñez, eh no puede hacerse de un solo. El estado de la educación calcula que El estado de la educación calcula que El estado de la educación calcula que tardará al menos 11 años en lograrse la tardará al menos 11 años en lograrse la tardará al menos 11 años en lograrse la meta, pero si avanzamos durante los 4 meta, pero si avanzamos durante los 4 meta, pero si avanzamos durante los 4 años de nuestro gobierno, pues entonces años de nuestro gobierno, pues entonces años de nuestro gobierno, pues entonces ya se corre bastante el camino ya se corre bastante el camino ya se corre bastante el camino necesario. Entonces, nuestro compromiso necesario. Entonces, nuestro compromiso necesario. Entonces, nuestro compromiso es absoluto de que se vuelve a invertir, es absoluto de que se vuelve a invertir, es absoluto de que se vuelve a invertir, porque vamos a ver, algo que es muy porque vamos a ver, algo que es muy porque vamos a ver, algo que es muy importante que la población tenga claro importante que la población tenga claro importante que la población tenga claro es que tenemos 8 años de invertir cada es que tenemos 8 años de invertir cada es que tenemos 8 años de invertir cada año menos en educación, o sea, ahí no se año menos en educación, o sea, ahí no se año menos en educación, o sea, ahí no se puede hacer chocolate sin cacao. puede hacer chocolate sin cacao. puede hacer chocolate sin cacao. Obviamente hay toda una serie de Obviamente hay toda una serie de Obviamente hay toda una serie de disposiciones de cómo mejorar la calidad disposiciones de cómo mejorar la calidad disposiciones de cómo mejorar la calidad de la educación, aprovechar más la de la educación, aprovechar más la de la educación, aprovechar más la tecnología, redireccionar esos recursos tecnología, redireccionar esos recursos tecnología, redireccionar esos recursos muy claramente los que más los muy claramente los que más los muy claramente los que más los necesitan. Todo eso se puede hacer, pero necesitan. Todo eso se puede hacer, pero necesitan. Todo eso se puede hacer, pero si ni siquiera si cada año más bien si ni siquiera si cada año más bien si ni siquiera si cada año más bien tener menos recursos, pues todo esto es tener menos recursos, pues todo esto es tener menos recursos, pues todo esto es muy difícil. muy difícil. muy difícil. Eso por un lado. Por otro lado, también Eso por un lado. Por otro lado, también Eso por un lado. Por otro lado, también tenemos que hablar en el caso de la tenemos que hablar en el caso de la tenemos que hablar en el caso de la niñez niñez niñez de y sobre todo la más vulnerable de que de y sobre todo la más vulnerable de que de y sobre todo la más vulnerable de que vamos a hacer para dar más soporte a vamos a hacer para dar más soporte a vamos a hacer para dar más soporte a nivel de la familia, a nivel de la nivel de la familia, a nivel de la nivel de la familia, a nivel de la afectación de salud mental que tienen afectación de salud mental que tienen afectación de salud mental que tienen muchas familias, especialmente por muchas familias, especialmente por muchas familias, especialmente por pandemia de la salud física. Entonces pandemia de la salud física. Entonces pandemia de la salud física. Entonces nosotros por eso hemos hablado mucho la nosotros por eso hemos hablado mucho la nosotros por eso hemos hablado mucho la importancia de expandir los de expandir importancia de expandir los de expandir importancia de expandir los de expandir la conexión que tiene nuestro sistema de la conexión que tiene nuestro sistema de la conexión que tiene nuestro sistema de salud con las comunidades, de expandir salud con las comunidades, de expandir salud con las comunidades, de expandir un sistema que vamos a llamar el un sistema que vamos a llamar el un sistema que vamos a llamar el SECOSAM, que es los centros comunitarios SECOSAM, que es los centros comunitarios SECOSAM, que es los centros comunitarios de salud mental. Porque por ejemplo uno de salud mental. Porque por ejemplo uno de salud mental. Porque por ejemplo uno habla con los maestros y ellos te dicen, habla con los maestros y ellos te dicen, habla con los maestros y ellos te dicen, "Mira, es que yo con mucho gusto duco a "Mira, es que yo con mucho gusto duco a "Mira, es que yo con mucho gusto duco a los niños, pero vienen con tantos los niños, pero vienen con tantos los niños, pero vienen con tantos problemas de la familia y entonces más problemas de la familia y entonces más problemas de la familia y entonces más que maestro parezco psicólogo y viera que maestro parezco psicólogo y viera que maestro parezco psicólogo y viera que vecente es que a uno le digan eso, que vecente es que a uno le digan eso, que vecente es que a uno le digan eso, más que maestro parezco psicólogo y eso más que maestro parezco psicólogo y eso más que maestro parezco psicólogo y eso no es justo con los maestros ni con los no es justo con los maestros ni con los no es justo con los maestros ni con los niños que están necesitando ayuda." niños que están necesitando ayuda." niños que están necesitando ayuda." Entonces, si creemos que hay que Entonces, si creemos que hay que Entonces, si creemos que hay que construir ese fortalecimiento de la red construir ese fortalecimiento de la red construir ese fortalecimiento de la red de salud física, construyendo los 400, de salud física, construyendo los 400, de salud física, construyendo los 400, equipándolo y creando el sistema de equipándolo y creando el sistema de equipándolo y creando el sistema de salud mensal a nivel de las comunidades salud mensal a nivel de las comunidades salud mensal a nivel de las comunidades para que refuercen las escuelas, para para que refuercen las escuelas, para para que refuercen las escuelas, para que le den un apoyo más sostenido a la que le den un apoyo más sostenido a la que le den un apoyo más sostenido a la familia y eso es ahí sí podemos familia y eso es ahí sí podemos familia y eso es ahí sí podemos coordinarlo bien con el PAN, por coordinarlo bien con el PAN, por coordinarlo bien con el PAN, por ejemplo, pero no el PAN y gestionando ejemplo, pero no el PAN y gestionando ejemplo, pero no el PAN y gestionando esos centros de salud mental porque esos esos centros de salud mental porque esos esos centros de salud mental porque esos son para toda la población. Pero esta es son para toda la población. Pero esta es son para toda la población. Pero esta es la lógica y es una lógica cubente para la lógica y es una lógica cubente para la lógica y es una lógica cubente para mí de tengamos sistemas universales. mí de tengamos sistemas universales. mí de tengamos sistemas universales. Entonces, el sistema de salud debe ser Entonces, el sistema de salud debe ser Entonces, el sistema de salud debe ser universal, el sistema de salud mental universal, el sistema de salud mental universal, el sistema de salud mental debe ser universal, la red de descuido debe ser universal, la red de descuido debe ser universal, la red de descuido debe ser universal, las pensiones deben debe ser universal, las pensiones deben debe ser universal, las pensiones deben ser universales, o sea, una lógica donde ser universales, o sea, una lógica donde ser universales, o sea, una lógica donde vos tener programas universales que te vos tener programas universales que te vos tener programas universales que te permiten sostener toda la población y permiten sostener toda la población y permiten sostener toda la población y que le dan mucha más fuerza o potencia a que le dan mucha más fuerza o potencia a que le dan mucha más fuerza o potencia a los programas especializados como el PAN los programas especializados como el PAN los programas especializados como el PAN en el caso de tener ya específicamente en el caso de tener ya específicamente en el caso de tener ya específicamente niños y mucha vulnerabilidad. niños y mucha vulnerabilidad. niños y mucha vulnerabilidad. Muchísimas gracias. La juventud Muchísimas gracias. La juventud Muchísimas gracias. La juventud expresa hoy desesperanza e indiferencia, expresa hoy desesperanza e indiferencia, expresa hoy desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza que trabajar o estudiar ya no garantiza que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que siente que independencia económica y que siente que independencia económica y que siente que pierden el país que sus padres y madres pierden el país que sus padres y madres pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para recuerdan. ¿Qué medidas tomará para recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que reconstruir ese horizonte y evitar que reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto defin, con las oportunidades y con su calidad con las oportunidades y con su calidad con las oportunidades y con su calidad de vida? Sí, creo que lo primero es de vida? Sí, creo que lo primero es de vida? Sí, creo que lo primero es reconocer que el mundo cambió. El mundo reconocer que el mundo cambió. El mundo reconocer que el mundo cambió. El mundo durante muchos años funcionaba como que durante muchos años funcionaba como que durante muchos años funcionaba como que si había una expansión económica, muy si había una expansión económica, muy si había una expansión económica, muy fácilmente levantaban la clase media. fácilmente levantaban la clase media. fácilmente levantaban la clase media. Ese fue el mundo, sobre todo de nuestros Ese fue el mundo, sobre todo de nuestros Ese fue el mundo, sobre todo de nuestros abuelos. Pero después nos movimos a este abuelos. Pero después nos movimos a este abuelos. Pero después nos movimos a este mundo, la globalización. Y en la mundo, la globalización. Y en la mundo, la globalización. Y en la globalización el tema fue que la globalización el tema fue que la globalización el tema fue que la economía puede seguirse expandiendo, economía puede seguirse expandiendo, economía puede seguirse expandiendo, pero no necesariamente levanta la clase pero no necesariamente levanta la clase pero no necesariamente levanta la clase media. Hay que hacer un esfuerzo más media. Hay que hacer un esfuerzo más media. Hay que hacer un esfuerzo más pensado para levantar la clase media. Y pensado para levantar la clase media. Y pensado para levantar la clase media. Y ahí es donde creo que surgió el ahí es donde creo que surgió el ahí es donde creo que surgió el desencanto democrático. Eh, la gente se desencanto democrático. Eh, la gente se desencanto democrático. Eh, la gente se desencantó porque dice, "Tenemos esta desencantó porque dice, "Tenemos esta desencantó porque dice, "Tenemos esta democracia, pero no me responde. Veo democracia, pero no me responde. Veo democracia, pero no me responde. Veo prosperidad, pero no me llega a mí." prosperidad, pero no me llega a mí." prosperidad, pero no me llega a mí." Verad. Y eso en los jóvenes es Verad. Y eso en los jóvenes es Verad. Y eso en los jóvenes es especialmente agudo porque, claro, las especialmente agudo porque, claro, las especialmente agudo porque, claro, las tasas de desempleo de los jóvenes son tasas de desempleo de los jóvenes son tasas de desempleo de los jóvenes son muy altas. Ellos son los que están muy altas. Ellos son los que están muy altas. Ellos son los que están viendo lo rápido que está avanzando el viendo lo rápido que está avanzando el viendo lo rápido que está avanzando el mundo y las oportunidades de ellos no le mundo y las oportunidades de ellos no le mundo y las oportunidades de ellos no le están llegando a ese avance, están llegando a ese avance, están llegando a ese avance, particularmente con las nuevas particularmente con las nuevas particularmente con las nuevas tecnologías, robotización, tecnologías, robotización, tecnologías, robotización, automatización. automatización. automatización. Yo sí siento que hay que hacer un Yo sí siento que hay que hacer un Yo sí siento que hay que hacer un esfuerzo muy grande de coordinación esfuerzo muy grande de coordinación esfuerzo muy grande de coordinación estatal, de coordinación con las estatal, de coordinación con las estatal, de coordinación con las comunidades, con las escuelas, de apoyar comunidades, con las escuelas, de apoyar comunidades, con las escuelas, de apoyar a los muchachos a que se inserten en ese a los muchachos a que se inserten en ese a los muchachos a que se inserten en ese mundo. El ejemplo que damos siempre es mundo. El ejemplo que damos siempre es mundo. El ejemplo que damos siempre es usted no llevaría un niño pequeño a un usted no llevaría un niño pequeño a un usted no llevaría un niño pequeño a un parque oscuro y lo deja solo y sin parque oscuro y lo deja solo y sin parque oscuro y lo deja solo y sin embargo a los muchachos los dejamos embargo a los muchachos los dejamos embargo a los muchachos los dejamos solos en ese mundo de la tecnología, de solos en ese mundo de la tecnología, de solos en ese mundo de la tecnología, de la red, de la inteligencia artificial. la red, de la inteligencia artificial. la red, de la inteligencia artificial. Nadie nos está acompañando en parte tal Nadie nos está acompañando en parte tal Nadie nos está acompañando en parte tal vez porque ni siquiera los adultos vez porque ni siquiera los adultos vez porque ni siquiera los adultos entendemos bien qué está pasando a nivel entendemos bien qué está pasando a nivel entendemos bien qué está pasando a nivel de redes sociales, que está pasando a de redes sociales, que está pasando a de redes sociales, que está pasando a nivel de inteligencia artificial. Bueno, nivel de inteligencia artificial. Bueno, nivel de inteligencia artificial. Bueno, tenemos que asumir esa responsabilidad tenemos que asumir esa responsabilidad tenemos que asumir esa responsabilidad de entender que está pasando ahí y poder de entender que está pasando ahí y poder de entender que está pasando ahí y poder guiar a los muchachos para que le saquen guiar a los muchachos para que le saquen guiar a los muchachos para que le saquen el máximo provecho, porque si no lo que el máximo provecho, porque si no lo que el máximo provecho, porque si no lo que nos va a pasar es como todos aquellos nos va a pasar es como todos aquellos nos va a pasar es como todos aquellos chiquillos que usaban la calculadora chiquillos que usaban la calculadora chiquillos que usaban la calculadora para ver si resolvían el problema en para ver si resolvían el problema en para ver si resolvían el problema en matemáticas, pero no entendían bien el matemáticas, pero no entendían bien el matemáticas, pero no entendían bien el problema de matemáticas. Poco a poco la problema de matemáticas. Poco a poco la problema de matemáticas. Poco a poco la inteligencia artificial les ayudará inteligencia artificial les ayudará inteligencia artificial les ayudará aparentemente solucionar el problema de aparentemente solucionar el problema de aparentemente solucionar el problema de vedete este texto, entienda este texto, vedete este texto, entienda este texto, vedete este texto, entienda este texto, pero al final la habilidad no va a pero al final la habilidad no va a pero al final la habilidad no va a estar. Y el estado de la educación lo estar. Y el estado de la educación lo estar. Y el estado de la educación lo dijo, solo el 25% de los muchachos está dijo, solo el 25% de los muchachos está dijo, solo el 25% de los muchachos está con el nivel de comprensión de lectura con el nivel de comprensión de lectura con el nivel de comprensión de lectura crítica que deberían tener. Cuando uno crítica que deberían tener. Cuando uno crítica que deberían tener. Cuando uno ve que solo el 25% ve que solo el 25% ve que solo el 25% ahí uno dice, "Es la sociedad la que ahí uno dice, "Es la sociedad la que ahí uno dice, "Es la sociedad la que está fallando, no son ellos, está fallando, no son ellos, está fallando, no son ellos, ¿verdad? Y nosotros debemos corregir ¿verdad? Y nosotros debemos corregir ¿verdad? Y nosotros debemos corregir eso. Por eso invertir más en educación y eso. Por eso invertir más en educación y eso. Por eso invertir más en educación y esa educación debe tener un propósito. esa educación debe tener un propósito. esa educación debe tener un propósito. Si ellos lo que están pensando es qué Si ellos lo que están pensando es qué Si ellos lo que están pensando es qué empleo tendré. Entonces tiene que haber empleo tendré. Entonces tiene que haber empleo tendré. Entonces tiene que haber un adecuado amarre entre el sistema un adecuado amarre entre el sistema un adecuado amarre entre el sistema productivo y el sistema educativo. productivo y el sistema educativo. productivo y el sistema educativo. Siempre doy este ejemplo. Imaginemos que Siempre doy este ejemplo. Imaginemos que Siempre doy este ejemplo. Imaginemos que a veces 200 técnicos en turismo y a veces 200 técnicos en turismo y a veces 200 técnicos en turismo y bilingüismo en la fortuna de San Carlos. bilingüismo en la fortuna de San Carlos. bilingüismo en la fortuna de San Carlos. Todo bien. Entonces ahí tenés 200 Todo bien. Entonces ahí tenés 200 Todo bien. Entonces ahí tenés 200 muchachos que en teoría van a tener muchachos que en teoría van a tener muchachos que en teoría van a tener empleo en un polo turístico nivel empleo en un polo turístico nivel empleo en un polo turístico nivel mundial como la fortuna de San Carlo. mundial como la fortuna de San Carlo. mundial como la fortuna de San Carlo. Pero resulta que nuestra política Pero resulta que nuestra política Pero resulta que nuestra política macroeconómica tiene un tipo de cambio macroeconómica tiene un tipo de cambio macroeconómica tiene un tipo de cambio tan bajo que a pesar de que el San tan bajo que a pesar de que el San tan bajo que a pesar de que el San Carlos y la fortuna son un polo Carlos y la fortuna son un polo Carlos y la fortuna son un polo turístico mundial, no están bien, están turístico mundial, no están bien, están turístico mundial, no están bien, están sufriendo mucho porque nuestra política sufriendo mucho porque nuestra política sufriendo mucho porque nuestra política monetaria de tas de interés, de tipo de monetaria de tas de interés, de tipo de monetaria de tas de interés, de tipo de cambio, básicamente está quebrando todo cambio, básicamente está quebrando todo cambio, básicamente está quebrando todo el turismo en San Carlos. Entonces, el turismo en San Carlos. Entonces, el turismo en San Carlos. Entonces, ¿para qué está enseñándole a los ¿para qué está enseñándole a los ¿para qué está enseñándole a los muchachos a que vayan a trabajar en muchachos a que vayan a trabajar en muchachos a que vayan a trabajar en turismo y al mismo tiempo quebrarse el turismo y al mismo tiempo quebrarse el turismo y al mismo tiempo quebrarse el turismo? Es una incoherencia como turismo? Es una incoherencia como turismo? Es una incoherencia como gobierno, particularmente el actual. gobierno, particularmente el actual. gobierno, particularmente el actual. Pues entonces claro, uno tiene que Pues entonces claro, uno tiene que Pues entonces claro, uno tiene que llegar y dice, "Bueno, un momento, si yo llegar y dice, "Bueno, un momento, si yo llegar y dice, "Bueno, un momento, si yo voy a entrenar a los muchachos para que voy a entrenar a los muchachos para que voy a entrenar a los muchachos para que tengan un trabajo digno y decente en tengan un trabajo digno y decente en tengan un trabajo digno y decente en turismo, pues tengo que cuidar el sector turismo, pues tengo que cuidar el sector turismo, pues tengo que cuidar el sector turístico. Si voy a entrenar a los turístico. Si voy a entrenar a los turístico. Si voy a entrenar a los muchachos para que asuman el la muchachos para que asuman el la muchachos para que asuman el la integración generacional que necesitamos integración generacional que necesitamos integración generacional que necesitamos en el agro, en el agro, en el agro, pues entonces tengo que proteger el pues entonces tengo que proteger el pues entonces tengo que proteger el agro." O sea, tiene que haber una agro." O sea, tiene que haber una agro." O sea, tiene que haber una coherencia entre las apuestas coherencia entre las apuestas coherencia entre las apuestas productivas que tengamos y las productivas que tengamos y las productivas que tengamos y las oportunidades educativas que le damos a oportunidades educativas que le damos a oportunidades educativas que le damos a los jóvenes. Y por supuesto el amarre los jóvenes. Y por supuesto el amarre los jóvenes. Y por supuesto el amarre final de esto en muchos casos sería final de esto en muchos casos sería final de esto en muchos casos sería fortalecer la educación dual, que es un fortalecer la educación dual, que es un fortalecer la educación dual, que es un vero especialmente complejo en Costa vero especialmente complejo en Costa vero especialmente complejo en Costa Rica, porque históricamente no hemos Rica, porque históricamente no hemos Rica, porque históricamente no hemos tenido una educación dual fuerte, a tenido una educación dual fuerte, a tenido una educación dual fuerte, a diferencia de los países europeos que diferencia de los países europeos que diferencia de los países europeos que tienen una tradición muy larga, tienen una tradición muy larga, tienen una tradición muy larga, educación dual, nosotros no, pero es muy educación dual, nosotros no, pero es muy educación dual, nosotros no, pero es muy claro que la educación dual es uno de claro que la educación dual es uno de claro que la educación dual es uno de los grandes mecanismos para que los los grandes mecanismos para que los los grandes mecanismos para que los estudiantes sientan que estudiar lleva estudiantes sientan que estudiar lleva estudiantes sientan que estudiar lleva un empleo. un empleo. un empleo. Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la pirámide poblacional se está eh pirámide poblacional se está eh pirámide poblacional se está eh invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre otras adulta mayor que dice, entre otras adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no le cubren ni cosas, que sus pensiones no le cubren ni cosas, que sus pensiones no le cubren ni medicinas ni alquileros. ¿Qué reforma medicinas ni alquileros. ¿Qué reforma medicinas ni alquileros. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? etapa de pobreza? etapa de pobreza? La primera reforma y lo hemos dicho en La primera reforma y lo hemos dicho en La primera reforma y lo hemos dicho en muchos lugares, es la pensión básica muchos lugares, es la pensión básica muchos lugares, es la pensión básica universal, es decir, no es pensión para universal, es decir, no es pensión para universal, es decir, no es pensión para todo el mundo y esto es bastante todo el mundo y esto es bastante todo el mundo y esto es bastante fundamental precisamente para reducir la fundamental precisamente para reducir la fundamental precisamente para reducir la dureza de la pobreza en la vejez, porque dureza de la pobreza en la vejez, porque dureza de la pobreza en la vejez, porque hoy el sistema está hecho de muchas hoy el sistema está hecho de muchas hoy el sistema está hecho de muchas maneras para cubrir una población ya muy maneras para cubrir una población ya muy maneras para cubrir una población ya muy pobre en la vejez o cubrir la población pobre en la vejez o cubrir la población pobre en la vejez o cubrir la población que contribuyó, pero hay un grupo muy que contribuyó, pero hay un grupo muy que contribuyó, pero hay un grupo muy grande y es sobre todo femenino. o que grande y es sobre todo femenino. o que grande y es sobre todo femenino. o que queda en un limbo no es lo queda en un limbo no es lo queda en un limbo no es lo suficientemente pobre para tener una suficientemente pobre para tener una suficientemente pobre para tener una pensión de pobreza, entre comillas, ni pensión de pobreza, entre comillas, ni pensión de pobreza, entre comillas, ni tampoco contribuyó suficiente para tener tampoco contribuyó suficiente para tener tampoco contribuyó suficiente para tener una pensión contributiva. Entonces, creo una pensión contributiva. Entonces, creo una pensión contributiva. Entonces, creo que este es uno de los temas que este es uno de los temas que este es uno de los temas fundamentales, tener un esquema de fundamentales, tener un esquema de fundamentales, tener un esquema de pensión básica universal. Segundo, pensión básica universal. Segundo, pensión básica universal. Segundo, en el caso de los adultos mayores, la en el caso de los adultos mayores, la en el caso de los adultos mayores, la salud se vuelve uno de los criterios salud se vuelve uno de los criterios salud se vuelve uno de los criterios principales. Cuidarles la salud es un principales. Cuidarles la salud es un principales. Cuidarles la salud es un gran factor para calidad de vida. Ahí es gran factor para calidad de vida. Ahí es gran factor para calidad de vida. Ahí es donde necesitamos reforzar la red de donde necesitamos reforzar la red de donde necesitamos reforzar la red de gerontológica nacional, ¿verdad? Y ahí gerontológica nacional, ¿verdad? Y ahí gerontológica nacional, ¿verdad? Y ahí es donde el hospital geriátrico, pero es es donde el hospital geriátrico, pero es es donde el hospital geriátrico, pero es importante, pero esa es como la última importante, pero esa es como la última importante, pero esa es como la última instancia, lo más importante es tener instancia, lo más importante es tener instancia, lo más importante es tener una red regional y local. una red regional y local. una red regional y local. Tercero, Tercero, Tercero, es muy claro que la alta calidad de vida es muy claro que la alta calidad de vida es muy claro que la alta calidad de vida en ciertas comunidades, aún con en ciertas comunidades, aún con en ciertas comunidades, aún con presencia de muchos adultos mayores, es presencia de muchos adultos mayores, es presencia de muchos adultos mayores, es cuando hay espacios comunitarios que cuando hay espacios comunitarios que cuando hay espacios comunitarios que funcionan y eso van también para los funcionan y eso van también para los funcionan y eso van también para los jóvenes. polideportivo, jóvenes. polideportivo, jóvenes. polideportivo, canchas de fútbol, plazas bonitas donde canchas de fútbol, plazas bonitas donde canchas de fútbol, plazas bonitas donde la gente participa, tiene actividades eh la gente participa, tiene actividades eh la gente participa, tiene actividades eh culturales, en muchas clases, qué sé yo, culturales, en muchas clases, qué sé yo, culturales, en muchas clases, qué sé yo, zumba, bailes típicos, todo ese proceso zumba, bailes típicos, todo ese proceso zumba, bailes típicos, todo ese proceso donde la gente se involucra, interactúa, donde la gente se involucra, interactúa, donde la gente se involucra, interactúa, enriquece mucho tanto la juventud como enriquece mucho tanto la juventud como enriquece mucho tanto la juventud como la vejez. Y esos espacios públicos hay la vejez. Y esos espacios públicos hay la vejez. Y esos espacios públicos hay que recuperarlo. Todo el mundo me ha que recuperarlo. Todo el mundo me ha que recuperarlo. Todo el mundo me ha dicho, no hay nada que cambie más la dicho, no hay nada que cambie más la dicho, no hay nada que cambie más la vida de una comunidad que iluminar la vida de una comunidad que iluminar la vida de una comunidad que iluminar la plaza. plaza. plaza. dice algo tan simple como iluminar la dice algo tan simple como iluminar la dice algo tan simple como iluminar la plaza y cuánto vale invariablemente la plaza y cuánto vale invariablemente la plaza y cuánto vale invariablemente la respuesta no mucho. 20 millones de respuesta no mucho. 20 millones de respuesta no mucho. 20 millones de colones y por 20 millones de colones colones y por 20 millones de colones colones y por 20 millones de colones cambiaste una comunidad que de repente cambiaste una comunidad que de repente cambiaste una comunidad que de repente empieza a guarda en la noche porque empieza a guarda en la noche porque empieza a guarda en la noche porque claro, durante el día mucha gente claro, durante el día mucha gente claro, durante el día mucha gente trabaja, pero si ilumina la plaza trabaja, pero si ilumina la plaza trabaja, pero si ilumina la plaza entonces la comunidad se une en la entonces la comunidad se une en la entonces la comunidad se une en la noche. Bueno, y uno va diciendo, parecen noche. Bueno, y uno va diciendo, parecen noche. Bueno, y uno va diciendo, parecen cosas obvias pero no las hacemos, hay cosas obvias pero no las hacemos, hay cosas obvias pero no las hacemos, hay que hacerlas. y la calidad de vida de que hacerlas. y la calidad de vida de que hacerlas. y la calidad de vida de nuestros adultos mayores, una población nuestros adultos mayores, una población nuestros adultos mayores, una población que está envejeciendo, va a depender que está envejeciendo, va a depender que está envejeciendo, va a depender mucho de comunidades cada vez más mucho de comunidades cada vez más mucho de comunidades cada vez más unidas, porque si no, esos adultos unidas, porque si no, esos adultos unidas, porque si no, esos adultos mayores van a estar envejeciendo en mayores van a estar envejeciendo en mayores van a estar envejeciendo en soledad y no es justo. Nosotros debemos soledad y no es justo. Nosotros debemos soledad y no es justo. Nosotros debemos estar acompañados, debemos cuidarnos los estar acompañados, debemos cuidarnos los estar acompañados, debemos cuidarnos los unos a los otros. unos a los otros. unos a los otros. Muchas gracias. La seguridad alimentaria Muchas gracias. La seguridad alimentaria Muchas gracias. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es de los países, incluido el nuestro, es de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que hoy más que nunca una urgencia que hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son requiere acciones claras. ¿Cuáles son requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los sus propuestas reales y viables para los sus propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? Sí, nosotros hemos hablado de alfombra Sí, nosotros hemos hablado de alfombra Sí, nosotros hemos hablado de alfombra roja para el agro y ese es un concepto roja para el agro y ese es un concepto roja para el agro y ese es un concepto que tiene varias dimensiones. La primera que tiene varias dimensiones. La primera que tiene varias dimensiones. La primera dimensión es se tiene que entender el dimensión es se tiene que entender el dimensión es se tiene que entender el agro como un espacio de dignidad. El agro como un espacio de dignidad. El agro como un espacio de dignidad. El agricultor hay que valorarlo mucho por agricultor hay que valorarlo mucho por agricultor hay que valorarlo mucho por una razón muy simple. La comida es una razón muy simple. La comida es una razón muy simple. La comida es fundamental. Yo le digo a y yo lo digo fundamental. Yo le digo a y yo lo digo fundamental. Yo le digo a y yo lo digo así, vean, usted puede vivir sin así, vean, usted puede vivir sin así, vean, usted puede vivir sin zapatos, es incómodo, pero puedes zapatos, es incómodo, pero puedes zapatos, es incómodo, pero puedes caminar descalzo. Nuestro antepasados lo caminar descalzo. Nuestro antepasados lo caminar descalzo. Nuestro antepasados lo hicieron por milenio. No podes vivir sin hicieron por milenio. No podes vivir sin hicieron por milenio. No podes vivir sin comida y de verdad los países se pueden comida y de verdad los países se pueden comida y de verdad los países se pueden quedar sin comida. México en el 2007 quedar sin comida. México en el 2007 quedar sin comida. México en el 2007 casi se quedó sin comida porque casi se quedó sin comida porque casi se quedó sin comida porque importaba todos los Estados Unidos y no importaba todos los Estados Unidos y no importaba todos los Estados Unidos y no hubo no ni siquiera fue en pleito con hubo no ni siquiera fue en pleito con hubo no ni siquiera fue en pleito con los Estados Unidos. No fue que hubo un los Estados Unidos. No fue que hubo un los Estados Unidos. No fue que hubo un problema, nada, fue simplemente que los problema, nada, fue simplemente que los problema, nada, fue simplemente que los agricultores estadounidenses se dieron agricultores estadounidenses se dieron agricultores estadounidenses se dieron cuenta que vender el maíz para cuenta que vender el maíz para cuenta que vender el maíz para convertirlo en etanol, en gasolina, convertirlo en etanol, en gasolina, convertirlo en etanol, en gasolina, básicamente le salía mejor que básicamente le salía mejor que básicamente le salía mejor que vendérselo a México. Y por poco dejaron vendérselo a México. Y por poco dejaron vendérselo a México. Y por poco dejaron a México sin comida. El precio de la a México sin comida. El precio de la a México sin comida. El precio de la tortilla en México se cuadruplicó, pasó tortilla en México se cuadruplicó, pasó tortilla en México se cuadruplicó, pasó de 2,000 colones el kilo a 8,000 colones de 2,000 colones el kilo a 8,000 colones de 2,000 colones el kilo a 8,000 colones el kilo y la gente sufrió mucho ese año. el kilo y la gente sufrió mucho ese año. el kilo y la gente sufrió mucho ese año. No lo podemos permitir en Costa Rica. Y No lo podemos permitir en Costa Rica. Y No lo podemos permitir en Costa Rica. Y eso le pasó a un país gigantesco como eso le pasó a un país gigantesco como eso le pasó a un país gigantesco como México. Y entonces por eso yo sí vivo México. Y entonces por eso yo sí vivo México. Y entonces por eso yo sí vivo muy preocupado de que la agricultura muy preocupado de que la agricultura muy preocupado de que la agricultura no solo es fundamental para la seguridad no solo es fundamental para la seguridad no solo es fundamental para la seguridad alimentaria, para proteger el derecho a alimentaria, para proteger el derecho a alimentaria, para proteger el derecho a nuestra población de tener un plato nuestra población de tener un plato nuestra población de tener un plato nutritivo en la mesa siempre, sino que nutritivo en la mesa siempre, sino que nutritivo en la mesa siempre, sino que además es un motor de desarrollo. Yo además es un motor de desarrollo. Yo además es un motor de desarrollo. Yo estudio los países desarrollados y todos estudio los países desarrollados y todos estudio los países desarrollados y todos ellos siguen teniendo sector agrícola ellos siguen teniendo sector agrícola ellos siguen teniendo sector agrícola importante. importante. importante. No lo descuidan porque nosotros lo No lo descuidan porque nosotros lo No lo descuidan porque nosotros lo estamos descuidando y en este gobierno estamos descuidando y en este gobierno estamos descuidando y en este gobierno no solo han sido abandonados, han sido no solo han sido abandonados, han sido no solo han sido abandonados, han sido maltratados. Nosotros no lo vamos a maltratados. Nosotros no lo vamos a maltratados. Nosotros no lo vamos a permitir más. En nuestro gobierno hay permitir más. En nuestro gobierno hay permitir más. En nuestro gobierno hay alfombra bojas para el agro, que es esta alfombra bojas para el agro, que es esta alfombra bojas para el agro, que es esta visión del agro como seguridad visión del agro como seguridad visión del agro como seguridad alimentaria, como motor de desarrollo y alimentaria, como motor de desarrollo y alimentaria, como motor de desarrollo y particularmente la dirección de la particularmente la dirección de la particularmente la dirección de la energía hacia desarticular todos los energía hacia desarticular todos los energía hacia desarticular todos los cuellos de botellas que hoy obtienen. cuellos de botellas que hoy obtienen. cuellos de botellas que hoy obtienen. Cuellos de botellas financieros están Cuellos de botellas financieros están Cuellos de botellas financieros están todos quebrando porque además las tasas todos quebrando porque además las tasas todos quebrando porque además las tasas de interés son muy altas. Entonces, hay de interés son muy altas. Entonces, hay de interés son muy altas. Entonces, hay que reformular el sistema financiero. No que reformular el sistema financiero. No que reformular el sistema financiero. No puede ser que sea más fácil pedir un puede ser que sea más fácil pedir un puede ser que sea más fácil pedir un préstamo para un cargo que para poder préstamo para un cargo que para poder préstamo para un cargo que para poder producir en una parcela. Hay que producir en una parcela. Hay que producir en una parcela. Hay que redireccionar los esfuerzos en el redireccionar los esfuerzos en el redireccionar los esfuerzos en el Ministerio de Agricultura y Ganadería, Ministerio de Agricultura y Ganadería, Ministerio de Agricultura y Ganadería, que está muy disfuncional. Hay que que está muy disfuncional. Hay que que está muy disfuncional. Hay que derogar decretos que les están haciendo derogar decretos que les están haciendo derogar decretos que les están haciendo daño, que no fueron consensual con los daño, que no fueron consensual con los daño, que no fueron consensual con los agricultores, con los productores agricultores, con los productores agricultores, con los productores nacionales. Hay que plantearse la manera nacionales. Hay que plantearse la manera nacionales. Hay que plantearse la manera en que se controla la comida que se en que se controla la comida que se en que se controla la comida que se importa, porque muchas veces no cumple importa, porque muchas veces no cumple importa, porque muchas veces no cumple ni siquiera con las disposiciones ni siquiera con las disposiciones ni siquiera con las disposiciones nacionales o su etiquetado y su nacionales o su etiquetado y su nacionales o su etiquetado y su rotulación no refleja la realidad del rotulación no refleja la realidad del rotulación no refleja la realidad del alimento. Si uno empieza a abordar todo alimento. Si uno empieza a abordar todo alimento. Si uno empieza a abordar todo integralmente y por eso es alfombra integralmente y por eso es alfombra integralmente y por eso es alfombra roja, porque no es una política que lo roja, porque no es una política que lo roja, porque no es una política que lo va a resolver todo. Es un montón de va a resolver todo. Es un montón de va a resolver todo. Es un montón de políticas específicas que hay que políticas específicas que hay que políticas específicas que hay que hacerla en múltiples instituciones. hacerla en múltiples instituciones. hacerla en múltiples instituciones. La seguridad jurídica de muchos La seguridad jurídica de muchos La seguridad jurídica de muchos agricultores, agricultores, agricultores, ¿verdad?, que viven en lugares, por ¿verdad?, que viven en lugares, por ¿verdad?, que viven en lugares, por ejemplo, parcelas de linder, cosas de ejemplo, parcelas de linder, cosas de ejemplo, parcelas de linder, cosas de esas, que toda esa incertidumbre a la esas, que toda esa incertidumbre a la esas, que toda esa incertidumbre a la que hemos sometido a nuestros que hemos sometido a nuestros que hemos sometido a nuestros agricultores hay que irla resolviendo. agricultores hay que irla resolviendo. agricultores hay que irla resolviendo. No se hace de un día para otro, pero así No se hace de un día para otro, pero así No se hace de un día para otro, pero así como en su momento hubo alfombra roja como en su momento hubo alfombra roja como en su momento hubo alfombra roja para el turismo y se convirtió para el turismo y se convirtió para el turismo y se convirtió en la gallina de los huevos de oro, hoy en la gallina de los huevos de oro, hoy en la gallina de los huevos de oro, hoy hay que hablar de alfombra boja para el hay que hablar de alfombra boja para el hay que hablar de alfombra boja para el agro para convertirlo en una nueva agro para convertirlo en una nueva agro para convertirlo en una nueva gallina de nuevos de oro. gallina de nuevos de oro. gallina de nuevos de oro. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. En las zonas rurales y costeras, la En las zonas rurales y costeras, la En las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre comillas, para única oportunidad, entre comillas, para única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las muchas personas es migrar o caer en las muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su redes del crimen organizado. ¿Cuál es su redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno plan real para generar empleo digno plan real para generar empleo digno fuera del gran área metropolitana en los fuera del gran área metropolitana en los fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Sí, primeros dos años de gobierno? Sí, primeros dos años de gobierno? Sí, primero hay un cambio de enfoque. primero hay un cambio de enfoque. primero hay un cambio de enfoque. Nosotros hemos hablado del modelo Nosotros hemos hablado del modelo Nosotros hemos hablado del modelo multipolar o de ciudades emergente. Uno multipolar o de ciudades emergente. Uno multipolar o de ciudades emergente. Uno no puede automáticamente reforzar toda no puede automáticamente reforzar toda no puede automáticamente reforzar toda la región rural, pero podes aprovechar la región rural, pero podes aprovechar la región rural, pero podes aprovechar el impulso de las ciudades grandes el impulso de las ciudades grandes el impulso de las ciudades grandes rurales que de una que a partir de ahí rurales que de una que a partir de ahí rurales que de una que a partir de ahí empujan, digamos, las regiones aledañas. empujan, digamos, las regiones aledañas. empujan, digamos, las regiones aledañas. Por ejemplo, Liberia, Por ejemplo, Liberia, Por ejemplo, Liberia, ciudad Quesada, ciudad Quesada, ciudad Quesada, Guápiles, San Isidro el General. Son Guápiles, San Isidro el General. Son Guápiles, San Isidro el General. Son cuatro ciudades que ellas solitas están cuatro ciudades que ellas solitas están cuatro ciudades que ellas solitas están muy pujantes. Si uno refuerza esa muy pujantes. Si uno refuerza esa muy pujantes. Si uno refuerza esa pujanza, esa vibrancia económica con la pujanza, esa vibrancia económica con la pujanza, esa vibrancia económica con la ahí sí resolviendo necesidades que solo ahí sí resolviendo necesidades que solo ahí sí resolviendo necesidades que solo el gobierno puede proveer de el gobierno puede proveer de el gobierno puede proveer de infraestructura vial, infraestructura infraestructura vial, infraestructura infraestructura vial, infraestructura ferroviaria, mejores aeropuertos, ferroviaria, mejores aeropuertos, ferroviaria, mejores aeropuertos, mejores puertos. Limón necesita un mejores puertos. Limón necesita un mejores puertos. Limón necesita un aeropuerto, la zona sur necesita un aeropuerto, la zona sur necesita un aeropuerto, la zona sur necesita un aeropuerto. Si uno empieza a reforzar aeropuerto. Si uno empieza a reforzar aeropuerto. Si uno empieza a reforzar ese dinamismo económico que ya traen ese dinamismo económico que ya traen ese dinamismo económico que ya traen esas ciudades emergentes con la esas ciudades emergentes con la esas ciudades emergentes con la infraestructura, infraestructura de infraestructura, infraestructura de infraestructura, infraestructura de agua, infraestructura eléctrica, agua, infraestructura eléctrica, agua, infraestructura eléctrica, de repente despegan y si despegan se de repente despegan y si despegan se de repente despegan y si despegan se llevan toda la región con ellos. Un San llevan toda la región con ellos. Un San llevan toda la región con ellos. Un San Isidro del General fuerte se lleva toda Isidro del General fuerte se lleva toda Isidro del General fuerte se lleva toda la región del sur con ellos. Un guapil la región del sur con ellos. Un guapil la región del sur con ellos. Un guapil fuerte se lleva gran parte limón con fuerte se lleva gran parte limón con fuerte se lleva gran parte limón con ellos y Sarapiqui también. Un ciudad ellos y Sarapiqui también. Un ciudad ellos y Sarapiqui también. Un ciudad Quesada se lleva todo San Carlos con Quesada se lleva todo San Carlos con Quesada se lleva todo San Carlos con ellos. Un Liberia fuerte lleva medio ellos. Un Liberia fuerte lleva medio ellos. Un Liberia fuerte lleva medio guanacte con ellos. Verad. Entonces toda guanacte con ellos. Verad. Entonces toda guanacte con ellos. Verad. Entonces toda esa lógica de que necesitan esa lógica de que necesitan esa lógica de que necesitan las regiones rurales una visión más allá las regiones rurales una visión más allá las regiones rurales una visión más allá de la GAM. Y nosotros la tenemos. de la GAM. Y nosotros la tenemos. de la GAM. Y nosotros la tenemos. Tenemos mucha claridad que el gran Tenemos mucha claridad que el gran Tenemos mucha claridad que el gran espacio de reforzamiento de espacio de reforzamiento de espacio de reforzamiento de infraestructuras tiene que ser fuera de infraestructuras tiene que ser fuera de infraestructuras tiene que ser fuera de la GAM en los próximos años porque y en la GAM en los próximos años porque y en la GAM en los próximos años porque y en nuestra en la planificación que hemos nuestra en la planificación que hemos nuestra en la planificación que hemos ido estudiando, si haces ese esfuerzo, ido estudiando, si haces ese esfuerzo, ido estudiando, si haces ese esfuerzo, estas ciudades y las regiones cercanas a estas ciudades y las regiones cercanas a estas ciudades y las regiones cercanas a ellas pueden crecer entre 40 y 100% más ellas pueden crecer entre 40 y 100% más ellas pueden crecer entre 40 y 100% más rápido que la NAM. En cambio, si vos rápido que la NAM. En cambio, si vos rápido que la NAM. En cambio, si vos invertís eso en la GAM, eh, va a crecer invertís eso en la GAM, eh, va a crecer invertís eso en la GAM, eh, va a crecer la GAM, pero más despacio. La GAM está la GAM, pero más despacio. La GAM está la GAM, pero más despacio. La GAM está muy saturada. Entonces eso y eso espacio muy saturada. Entonces eso y eso espacio muy saturada. Entonces eso y eso espacio de crecimiento rural involucra otro de crecimiento rural involucra otro de crecimiento rural involucra otro montón de decisiones. Por ejemplo, en montón de decisiones. Por ejemplo, en montón de decisiones. Por ejemplo, en salud pensar en que los hospitales salud pensar en que los hospitales salud pensar en que los hospitales regionales sean los que entrenen a los regionales sean los que entrenen a los regionales sean los que entrenen a los doctores para que puedan atender ese doctores para que puedan atender ese doctores para que puedan atender ese crecimiento, acumulen arraigo. Como le crecimiento, acumulen arraigo. Como le crecimiento, acumulen arraigo. Como le digo yo a la gente, usted tiene un digo yo a la gente, usted tiene un digo yo a la gente, usted tiene un doctor, una doctora de Guápiles, te la doctor, una doctora de Guápiles, te la doctor, una doctora de Guápiles, te la traes a San José, se entrena de doctora traes a San José, se entrena de doctora traes a San José, se entrena de doctora en San José, se hace especialista en San en San José, se hace especialista en San en San José, se hace especialista en San José, se compra un apartamento, conoce José, se compra un apartamento, conoce José, se compra un apartamento, conoce un novio, se casa, tiene el primer hijo un novio, se casa, tiene el primer hijo un novio, se casa, tiene el primer hijo y le decis, "Ahora sí devuélvase a y le decis, "Ahora sí devuélvase a y le decis, "Ahora sí devuélvase a Guápiles. Ahora que usted ya es Guápiles. Ahora que usted ya es Guápiles. Ahora que usted ya es especialista, no sé, en nefrología." Pu especialista, no sé, en nefrología." Pu especialista, no sé, en nefrología." Pu decir, "Yo que voy a ir a hacerle puede decir, "Yo que voy a ir a hacerle puede decir, "Yo que voy a ir a hacerle puede haber nacido ahí, creció allá, se crió haber nacido ahí, creció allá, se crió haber nacido ahí, creció allá, se crió allá, pero la formas profesionalmente allá, pero la formas profesionalmente allá, pero la formas profesionalmente aquí." En cambio, si la hubiera formado aquí." En cambio, si la hubiera formado aquí." En cambio, si la hubiera formado en el hospital de Guápiles, pues en el hospital de Guápiles, pues en el hospital de Guápiles, pues entonces adquiere todo, digamos, el entonces adquiere todo, digamos, el entonces adquiere todo, digamos, el arraigo que ya tiene, se consolida ahí. arraigo que ya tiene, se consolida ahí. arraigo que ya tiene, se consolida ahí. Entonces ese tipo de visión de un país Entonces ese tipo de visión de un país Entonces ese tipo de visión de un país menos centralizado menos centralizado menos centralizado se tiene que tiene que permear un montón se tiene que tiene que permear un montón se tiene que tiene que permear un montón de decisiones como esa. ¿Dónde entrenas de decisiones como esa. ¿Dónde entrenas de decisiones como esa. ¿Dónde entrenas a la gente? ¿Dónde ponés oficinas? a la gente? ¿Dónde ponés oficinas? a la gente? ¿Dónde ponés oficinas? Bueno, ahora hablábamos, por ejemplo, de Bueno, ahora hablábamos, por ejemplo, de Bueno, ahora hablábamos, por ejemplo, de las mujeres. ¿Dónde ponés oficinas de la las mujeres. ¿Dónde ponés oficinas de la las mujeres. ¿Dónde ponés oficinas de la mujer? seguís teniendo un montón en la mujer? seguís teniendo un montón en la mujer? seguís teniendo un montón en la GAM o empezás a diversificar, a GAM o empezás a diversificar, a GAM o empezás a diversificar, a descentralizar. descentralizar. descentralizar. Nuestra gran apuesta tiene que ser la Nuestra gran apuesta tiene que ser la Nuestra gran apuesta tiene que ser la descentralización del país. Nuestra gran descentralización del país. Nuestra gran descentralización del país. Nuestra gran apuesta tiene que ser devolver el foco apuesta tiene que ser devolver el foco apuesta tiene que ser devolver el foco del poder hacia las comunidades, sean del poder hacia las comunidades, sean del poder hacia las comunidades, sean donde estén. Y también podemos hablar de donde estén. Y también podemos hablar de donde estén. Y también podemos hablar de San José, el mismo San José se San José, el mismo San José se San José, el mismo San José se beneficiaría de eso, la misma gran área beneficiaría de eso, la misma gran área beneficiaría de eso, la misma gran área metropolitana, pero sobre todo las metropolitana, pero sobre todo las metropolitana, pero sobre todo las comunidades rurales empoderadas con comunidades rurales empoderadas con comunidades rurales empoderadas con recursos, con capacitación, con recursos, con capacitación, con recursos, con capacitación, con infraestructura, infraestructura, infraestructura, la cara del país cambiaría mucho, la la cara del país cambiaría mucho, la la cara del país cambiaría mucho, la desigualdad del país se vediría mucho. desigualdad del país se vediría mucho. desigualdad del país se vediría mucho. Esa es nuestra apuesta. Esa es nuestra apuesta. Esa es nuestra apuesta. Muchas gracias. Em, los pueblos Muchas gracias. Em, los pueblos Muchas gracias. Em, los pueblos afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios piensa usted gobernar para territorios que históricamente no se han sentido que históricamente no se han sentido que históricamente no se han sentido escuchados? escuchados? escuchados? Bueno, eh justamente en la misma línea Bueno, eh justamente en la misma línea Bueno, eh justamente en la misma línea de lo que hemos venido comentando, es de lo que hemos venido comentando, es de lo que hemos venido comentando, es fundamental de devolver el poder a las fundamental de devolver el poder a las fundamental de devolver el poder a las comunidades, devolver el poder al tejido comunidades, devolver el poder al tejido comunidades, devolver el poder al tejido social. Entonces, así como no podría social. Entonces, así como no podría social. Entonces, así como no podría hablar de, mira esta asociación de hablar de, mira esta asociación de hablar de, mira esta asociación de desarrollo comunal en Alajuela centro, desarrollo comunal en Alajuela centro, desarrollo comunal en Alajuela centro, que no es una comunidad indígena, pero que no es una comunidad indígena, pero que no es una comunidad indígena, pero hay que empoderar esa asociación de hay que empoderar esa asociación de hay que empoderar esa asociación de desarrollo comunal con más razón hay que desarrollo comunal con más razón hay que desarrollo comunal con más razón hay que empoderar a una comunidad indígena para empoderar a una comunidad indígena para empoderar a una comunidad indígena para que tome más decisiones. Ellos son los que tome más decisiones. Ellos son los que tome más decisiones. Ellos son los que conocen sus problemas. Yo no voy a que conocen sus problemas. Yo no voy a que conocen sus problemas. Yo no voy a conocer a profundidad los problemas que conocer a profundidad los problemas que conocer a profundidad los problemas que tiene Alto Talamanca. Las comunidades de tiene Alto Talamanca. Las comunidades de tiene Alto Talamanca. Las comunidades de ahí son las que saben y hay que ahí son las que saben y hay que ahí son las que saben y hay que reforzarlo. El otro día un recuerdo reforzarlo. El otro día un recuerdo reforzarlo. El otro día un recuerdo estar conversando que justamente hay estar conversando que justamente hay estar conversando que justamente hay digamos un una diferencia importante en digamos un una diferencia importante en digamos un una diferencia importante en algunas de las comunidades de Talamanca algunas de las comunidades de Talamanca algunas de las comunidades de Talamanca que de cómo gestionar los recursos y eso que de cómo gestionar los recursos y eso que de cómo gestionar los recursos y eso se debe en parte a que están muy se debe en parte a que están muy se debe en parte a que están muy centralizados. Entonces ahí sí uno centralizados. Entonces ahí sí uno centralizados. Entonces ahí sí uno debería replantear la manera en que se debería replantear la manera en que se debería replantear la manera en que se hace eso y difuminar más la distribución hace eso y difuminar más la distribución hace eso y difuminar más la distribución de recursos, empoderar más a las de recursos, empoderar más a las de recursos, empoderar más a las comunidades sin menoscado de que haya comunidades sin menoscado de que haya comunidades sin menoscado de que haya una supervisión de cómo se usan esos una supervisión de cómo se usan esos una supervisión de cómo se usan esos recursos, que haya un apoyo directo del recursos, que haya un apoyo directo del recursos, que haya un apoyo directo del gobierno en algunos casos, pero yo al gobierno en algunos casos, pero yo al gobierno en algunos casos, pero yo al menos me he ido convenciendo de que la menos me he ido convenciendo de que la menos me he ido convenciendo de que la el gobierno central no puede ser el que el gobierno central no puede ser el que el gobierno central no puede ser el que está tomando todas las decisiones, que está tomando todas las decisiones, que está tomando todas las decisiones, que el rol sí debe ser. Bueno, este es el el rol sí debe ser. Bueno, este es el el rol sí debe ser. Bueno, este es el esta es la gran pila de recursos que esta es la gran pila de recursos que esta es la gran pila de recursos que tengo y los puedo repartir así y ya las tengo y los puedo repartir así y ya las tengo y los puedo repartir así y ya las comunidades deciden que son sus comunidades deciden que son sus comunidades deciden que son sus prioridades en muchos escenarios y prioridades en muchos escenarios y prioridades en muchos escenarios y lógicamente en el caso de Limón en las lógicamente en el caso de Limón en las lógicamente en el caso de Limón en las comunidades afrodescendientes, lo que sí comunidades afrodescendientes, lo que sí comunidades afrodescendientes, lo que sí hemos dicho hemos dicho hemos dicho es limón para los limonense. es limón para los limonense. es limón para los limonense. del conflicto que hay es que se tomen del conflicto que hay es que se tomen del conflicto que hay es que se tomen las decisiones en San José. las decisiones en San José. las decisiones en San José. Limón en particular, incluso más que Limón en particular, incluso más que Limón en particular, incluso más que Guanacaste, aunque similar a Punta Guanacaste, aunque similar a Punta Guanacaste, aunque similar a Punta Arena, a mí me da una tristeza porque Arena, a mí me da una tristeza porque Arena, a mí me da una tristeza porque los países desarrollados, las regiones los países desarrollados, las regiones los países desarrollados, las regiones más desarrolladas son las costeras, no más desarrolladas son las costeras, no más desarrolladas son las costeras, no son las los valles intermtañosos como el son las los valles intermtañosos como el son las los valles intermtañosos como el nuestro. Entonces, para mí es un poco nuestro. Entonces, para mí es un poco nuestro. Entonces, para mí es un poco extraño como Limón no es casi que la extraño como Limón no es casi que la extraño como Limón no es casi que la provincia más desarrollada porque era el provincia más desarrollada porque era el provincia más desarrollada porque era el foco logístico natural del país. foco logístico natural del país. foco logístico natural del país. Entonces, bueno, movi un limón pujante y fuerte las un limón pujante y fuerte las un limón pujante y fuerte las comunidades afrodescendientes comunidades afrodescendientes comunidades afrodescendientes si les das autonomía, les das recursos, si les das autonomía, les das recursos, si les das autonomía, les das recursos, les das competencia jurídica, pues van a les das competencia jurídica, pues van a les das competencia jurídica, pues van a poder avanzar muchísimo en la solución poder avanzar muchísimo en la solución poder avanzar muchísimo en la solución de sus problemas. de sus problemas. de sus problemas. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. La población migrante se ve hoy frente a La población migrante se ve hoy frente a La población migrante se ve hoy frente a dos posturas. Aquellos quienes levantan dos posturas. Aquellos quienes levantan dos posturas. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que la voz por detenerla y aquellos que la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerlas seguras levantan la voz por hacerlas seguras levantan la voz por hacerlas seguras para quienes migran, sobre todo por para quienes migran, sobre todo por para quienes migran, sobre todo por temas laborales o de refugio. ¿Cuál será temas laborales o de refugio. ¿Cuál será temas laborales o de refugio. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la la postura de su gobierno frente a la la postura de su gobierno frente a la población migrante? población migrante? población migrante? Sí, creo que lo principal aquí es orden. Sí, creo que lo principal aquí es orden. Sí, creo que lo principal aquí es orden. Me parece que la gente, las dos posturas Me parece que la gente, las dos posturas Me parece que la gente, las dos posturas tiene más que ver con orden. La tiene más que ver con orden. La tiene más que ver con orden. La frustración de quienes rechazan al frustración de quienes rechazan al frustración de quienes rechazan al migrante es por la migración migrante es por la migración migrante es por la migración desordenada. Le doy un ejemplo, la desordenada. Le doy un ejemplo, la desordenada. Le doy un ejemplo, la situación en Crucita, los coligalleros situación en Crucita, los coligalleros situación en Crucita, los coligalleros que vinieron ilegalmente a minar en que vinieron ilegalmente a minar en que vinieron ilegalmente a minar en Crucita vienen de una región en Crucita vienen de una región en Crucita vienen de una región en Nicaragua que tiene malaria. Entonces, Nicaragua que tiene malaria. Entonces, Nicaragua que tiene malaria. Entonces, como vinieron de forma desordenada, se como vinieron de forma desordenada, se como vinieron de forma desordenada, se trajeron la malaria Costa Victa y volvió trajeron la malaria Costa Victa y volvió trajeron la malaria Costa Victa y volvió a aparecer malaria en Costa Victa cuando a aparecer malaria en Costa Victa cuando a aparecer malaria en Costa Victa cuando no había habido por muchos años. no había habido por muchos años. no había habido por muchos años. Entonces, la migración desordenada sí Entonces, la migración desordenada sí Entonces, la migración desordenada sí tiene consecuencia. También uno ve que tiene consecuencia. También uno ve que tiene consecuencia. También uno ve que nosotros como país con vocación nosotros como país con vocación nosotros como país con vocación humanitaria de refugio se recibió a humanitaria de refugio se recibió a humanitaria de refugio se recibió a muchos migrantes venezolanos y uno muchos migrantes venezolanos y uno muchos migrantes venezolanos y uno después los ve en las calles pidiendo, después los ve en las calles pidiendo, después los ve en las calles pidiendo, niños pidiendo en las calles, uno dice, niños pidiendo en las calles, uno dice, niños pidiendo en las calles, uno dice, esta no era la migración, digamos, no esta no era la migración, digamos, no esta no era la migración, digamos, no estamos gestionando bien el refugio. En estamos gestionando bien el refugio. En estamos gestionando bien el refugio. En años recientes años recientes años recientes refugiados políticos han sido han refugiados políticos han sido han refugiados políticos han sido han sufrido incluso atentados o han sido sufrido incluso atentados o han sido sufrido incluso atentados o han sido asesinados. Particularmente podemos asesinados. Particularmente podemos asesinados. Particularmente podemos hablar de varios refugiados políticos hablar de varios refugiados políticos hablar de varios refugiados políticos nicaragüenses perseguidos por el régimen nicaragüenses perseguidos por el régimen nicaragüenses perseguidos por el régimen de Ortega y los atacaron o los de Ortega y los atacaron o los de Ortega y los atacaron o los asesinaron a tranquilos aquí. Y uno asesinaron a tranquilos aquí. Y uno asesinaron a tranquilos aquí. Y uno dice, "Pero, ¿cómo hemos fallado en ser dice, "Pero, ¿cómo hemos fallado en ser dice, "Pero, ¿cómo hemos fallado en ser un país de refugio para digamos el un país de refugio para digamos el un país de refugio para digamos el migrante político? Hemos fallado en ser migrante político? Hemos fallado en ser migrante político? Hemos fallado en ser pueda gestionar adecuadamente la pueda gestionar adecuadamente la pueda gestionar adecuadamente la migración." en el caso de cruista o migración." en el caso de cruista o migración." en el caso de cruista o cualquier otro caso, eso es lo que la cualquier otro caso, eso es lo que la cualquier otro caso, eso es lo que la gente está reclamando, quiere orden y yo gente está reclamando, quiere orden y yo gente está reclamando, quiere orden y yo sí creo que hay que ordenar las cosas, sí creo que hay que ordenar las cosas, sí creo que hay que ordenar las cosas, hay que mantener la vocación hay que mantener la vocación hay que mantener la vocación humanitaria, hay que mantener la lógica humanitaria, hay que mantener la lógica humanitaria, hay que mantener la lógica un país de refugio, pero hay que tener un país de refugio, pero hay que tener un país de refugio, pero hay que tener orden. Y en esta administración el orden. Y en esta administración el orden. Y en esta administración el desorden es el norte. Hace poco desorden es el norte. Hace poco desorden es el norte. Hace poco anunciaron que perdimos la categoría de anunciaron que perdimos la categoría de anunciaron que perdimos la categoría de seguridad aérea. Entonces, no tenemos seguridad aérea. Entonces, no tenemos seguridad aérea. Entonces, no tenemos seguridad aérea. Este gobierno quitó a seguridad aérea. Este gobierno quitó a seguridad aérea. Este gobierno quitó a la policía de control de drogas en las la policía de control de drogas en las la policía de control de drogas en las fronteras terrestres. Entonces, no hay fronteras terrestres. Entonces, no hay fronteras terrestres. Entonces, no hay seguridad terrestre. Quitó guardacostas seguridad terrestre. Quitó guardacostas seguridad terrestre. Quitó guardacostas en las fronteras marítimas, entonces no en las fronteras marítimas, entonces no en las fronteras marítimas, entonces no hay seguridad marítima. Entonces, hay seguridad marítima. Entonces, hay seguridad marítima. Entonces, dejaron abiertas todas las fronteras. dejaron abiertas todas las fronteras. dejaron abiertas todas las fronteras. Entonces, claro, eso va generando, por Entonces, claro, eso va generando, por Entonces, claro, eso va generando, por supuesto, en un gobierno populista va supuesto, en un gobierno populista va supuesto, en un gobierno populista va generando un caldo de cultivo contra la generando un caldo de cultivo contra la generando un caldo de cultivo contra la migración. Pero y si fue el país el que migración. Pero y si fue el país el que migración. Pero y si fue el país el que abrió toda la frontera y perdió el abrió toda la frontera y perdió el abrió toda la frontera y perdió el control, obviamente lo que corresponde control, obviamente lo que corresponde control, obviamente lo que corresponde es volver a controlar las fronteras, no es volver a controlar las fronteras, no es volver a controlar las fronteras, no cerrar la frontera, controlar las cerrar la frontera, controlar las cerrar la frontera, controlar las fronteras, marítimas, aéreas, terrestre, fronteras, marítimas, aéreas, terrestre, fronteras, marítimas, aéreas, terrestre, poner orden y yo estoy seguro que este poner orden y yo estoy seguro que este poner orden y yo estoy seguro que este siempre ha sido un pueblo generoso y siempre ha sido un pueblo generoso y siempre ha sido un pueblo generoso y abierto. Somos un país abierto al mundo. abierto. Somos un país abierto al mundo. abierto. Somos un país abierto al mundo. Una de nuestras grandes apuestas es el Una de nuestras grandes apuestas es el Una de nuestras grandes apuestas es el turismo. Entonces, evidentemente, el turismo. Entonces, evidentemente, el turismo. Entonces, evidentemente, el turismo va a seguir siendo un gran turismo va a seguir siendo un gran turismo va a seguir siendo un gran factor y el turismo es una migración factor y el turismo es una migración factor y el turismo es una migración temporal, pero una migración. Pero temporal, pero una migración. Pero temporal, pero una migración. Pero entonces hablemos un poco, por ejemplo, entonces hablemos un poco, por ejemplo, entonces hablemos un poco, por ejemplo, el turista más permanente, el nómada el turista más permanente, el nómada el turista más permanente, el nómada digital, el que viene y compra una casa, digital, el que viene y compra una casa, digital, el que viene y compra una casa, un extranjero, todo bien hasta ahí, pero un extranjero, todo bien hasta ahí, pero un extranjero, todo bien hasta ahí, pero entonces no genera un problema de entonces no genera un problema de entonces no genera un problema de centrificación que si no lo atendés a centrificación que si no lo atendés a centrificación que si no lo atendés a tiempo te puede pasar como en Barcelona, tiempo te puede pasar como en Barcelona, tiempo te puede pasar como en Barcelona, que en Barcelona la centrificación ha que en Barcelona la centrificación ha que en Barcelona la centrificación ha causado un rechazo enorme al turismo. Es causado un rechazo enorme al turismo. Es causado un rechazo enorme al turismo. Es una ciudad históricamente muy turística. una ciudad históricamente muy turística. una ciudad históricamente muy turística. Bueno, entonces eso es un tema de un Bueno, entonces eso es un tema de un Bueno, entonces eso es un tema de un abordaje causto pensado a los temas abordaje causto pensado a los temas abordaje causto pensado a los temas sociales. Tenemos la gran ventaja que sociales. Tenemos la gran ventaja que sociales. Tenemos la gran ventaja que podemos observar a tiempo lo que ocurre podemos observar a tiempo lo que ocurre podemos observar a tiempo lo que ocurre en otros países y atenderlo antes de que en otros países y atenderlo antes de que en otros países y atenderlo antes de que nos cause una crisis social. Yo sí estoy nos cause una crisis social. Yo sí estoy nos cause una crisis social. Yo sí estoy convencido de que si no la atendé ya el convencido de que si no la atendé ya el convencido de que si no la atendé ya el tema de la gentrificación se puede tema de la gentrificación se puede tema de la gentrificación se puede volver una causa de crisis social en el volver una causa de crisis social en el volver una causa de crisis social en el mediano plazo. Mediano plazo, 5 10 años. mediano plazo. Mediano plazo, 5 10 años. mediano plazo. Mediano plazo, 5 10 años. Entonces, si nosotros queremos seguir Entonces, si nosotros queremos seguir Entonces, si nosotros queremos seguir teniendo este balance entre ser un país teniendo este balance entre ser un país teniendo este balance entre ser un país con identidad propia, pero abierto al con identidad propia, pero abierto al con identidad propia, pero abierto al mundo, tiene que haber orden, tiene que mundo, tiene que haber orden, tiene que mundo, tiene que haber orden, tiene que haber pensamiento. haber pensamiento. haber pensamiento. Muchas gracias. Llegamos a la última Muchas gracias. Llegamos a la última Muchas gracias. Llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide pregunta. La opinión pública se divide pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor hoy entre aquella que exige mayor hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de castigo para la población privada de castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres libertad y la que afirma que como seres libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben humanos que cometieron un delito deben humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus ser castigados, pero sin obviar sus ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población privada de libertad? privada de libertad? privada de libertad? En primer lugar, nuestra propuesta la En primer lugar, nuestra propuesta la En primer lugar, nuestra propuesta la prevención. Si sentimos que si ya prevención. Si sentimos que si ya prevención. Si sentimos que si ya alguien está privado de libertad fue alguien está privado de libertad fue alguien está privado de libertad fue porque de mucha maneras la sociedad porque de mucha maneras la sociedad porque de mucha maneras la sociedad falló. en evitar que cometieran es falló. en evitar que cometieran es falló. en evitar que cometieran es crimen, en evitar el desorden social que crimen, en evitar el desorden social que crimen, en evitar el desorden social que llevó a que cometiera ese crimen, en llevó a que cometiera ese crimen, en llevó a que cometiera ese crimen, en darle las oportunidades para que no lo darle las oportunidades para que no lo darle las oportunidades para que no lo cometiera. O sea, ya hay un montón de cometiera. O sea, ya hay un montón de cometiera. O sea, ya hay un montón de fallos previos. O sea, la población fallos previos. O sea, la población fallos previos. O sea, la población privada de libertad ya es el final de privada de libertad ya es el final de privada de libertad ya es el final de una cadena de fallos. Es como la primera una cadena de fallos. Es como la primera una cadena de fallos. Es como la primera cosa que hay que reconocer. Pero el cosa que hay que reconocer. Pero el cosa que hay que reconocer. Pero el fallo más grande lo tuvimos con la fallo más grande lo tuvimos con la fallo más grande lo tuvimos con la víctima. Si hay un criminal en la víctima. Si hay un criminal en la víctima. Si hay un criminal en la cárcel, hubo una víctima. Y lo cárcel, hubo una víctima. Y lo cárcel, hubo una víctima. Y lo especialmente doloroso es escuchar los especialmente doloroso es escuchar los especialmente doloroso es escuchar los testimonios de las víctimas. Por eso es testimonios de las víctimas. Por eso es testimonios de las víctimas. Por eso es que la prevención es fundamental para que la prevención es fundamental para que la prevención es fundamental para que no haya ni víctima ni criminal. Y que no haya ni víctima ni criminal. Y que no haya ni víctima ni criminal. Y por eso hemos hablado de la importancia por eso hemos hablado de la importancia por eso hemos hablado de la importancia de reforzar la policía, de mejorar la de reforzar la policía, de mejorar la de reforzar la policía, de mejorar la coordinación con el OIJ, la fiscalía. Al coordinación con el OIJ, la fiscalía. Al coordinación con el OIJ, la fiscalía. Al menos a mí me resulta inconcebible menos a mí me resulta inconcebible menos a mí me resulta inconcebible el choque que hay hoy entre el ejecutivo el choque que hay hoy entre el ejecutivo el choque que hay hoy entre el ejecutivo y la fiscalía y el OIJ. Hace poco el OIJ y la fiscalía y el OIJ. Hace poco el OIJ y la fiscalía y el OIJ. Hace poco el OIJ desarticuló un cartel peligrosísimo, desarticuló un cartel peligrosísimo, desarticuló un cartel peligrosísimo, gigantesco internacional y lo gigantesco internacional y lo gigantesco internacional y lo desarticularon prácticamente solo. desarticularon prácticamente solo. desarticularon prácticamente solo. Entonces para mí el enfoque es Entonces para mí el enfoque es Entonces para mí el enfoque es prevención, desarticulación del crimen prevención, desarticulación del crimen prevención, desarticulación del crimen organizado, de oportunidades para la organizado, de oportunidades para la organizado, de oportunidades para la gente, de enfocarnos en la víctima. Hay gente, de enfocarnos en la víctima. Hay gente, de enfocarnos en la víctima. Hay que proteger mucho a la víctima, no que proteger mucho a la víctima, no que proteger mucho a la víctima, no revictimizarla, revictimizarla, revictimizarla, endurecer aquellas penas o aquellos endurecer aquellas penas o aquellos endurecer aquellas penas o aquellos esquemas que afectan especialmente a la esquemas que afectan especialmente a la esquemas que afectan especialmente a la víctima y sobre todo cruzado con crimen víctima y sobre todo cruzado con crimen víctima y sobre todo cruzado con crimen organizado. O sea, en Estados Unidos, organizado. O sea, en Estados Unidos, organizado. O sea, en Estados Unidos, por ejemplo, son muy claros en esa por ejemplo, son muy claros en esa por ejemplo, son muy claros en esa dinámica. Una cosa, la persona que actúa dinámica. Una cosa, la persona que actúa dinámica. Una cosa, la persona que actúa sola, que comete un acto de violencia sola, que comete un acto de violencia sola, que comete un acto de violencia sola y otra muy distinta es cuando ese sola y otra muy distinta es cuando ese sola y otra muy distinta es cuando ese acto de violencia es parte de un acto de violencia es parte de un acto de violencia es parte de un ejercicio de intimidación colectivo de ejercicio de intimidación colectivo de ejercicio de intimidación colectivo de capturar una comunidad. Nosotros hemos capturar una comunidad. Nosotros hemos capturar una comunidad. Nosotros hemos hecho el análisis que hay 43 comunidades hecho el análisis que hay 43 comunidades hecho el análisis que hay 43 comunidades violentas y yo le decía a mi equipo que violentas y yo le decía a mi equipo que violentas y yo le decía a mi equipo que a mí me causa una tristeza tan grande a mí me causa una tristeza tan grande a mí me causa una tristeza tan grande que no estemos hablando de personas que no estemos hablando de personas que no estemos hablando de personas violentas, estamos hablando de violentas, estamos hablando de violentas, estamos hablando de comunidades violentas. ¿En qué momento comunidades violentas. ¿En qué momento comunidades violentas. ¿En qué momento normalizamos eso? Que una comunidad normalizamos eso? Que una comunidad normalizamos eso? Que una comunidad entera sea considerada violenta. Claro, entera sea considerada violenta. Claro, entera sea considerada violenta. Claro, porque ya no es el acto individual de porque ya no es el acto individual de porque ya no es el acto individual de una persona violenta, es se articula un una persona violenta, es se articula un una persona violenta, es se articula un grupo de personas que ejercen violencia grupo de personas que ejercen violencia grupo de personas que ejercen violencia sobre todo los demás. Eso es lo sobre todo los demás. Eso es lo sobre todo los demás. Eso es lo principal que hay que cortar, lo que hay principal que hay que cortar, lo que hay principal que hay que cortar, lo que hay que romper, esa capacidad de cierto que romper, esa capacidad de cierto que romper, esa capacidad de cierto grupo de ejercer violencia sobre grupo de ejercer violencia sobre grupo de ejercer violencia sobre comunidades enteras. Es por un lado, comunidades enteras. Es por un lado, comunidades enteras. Es por un lado, pero la respuesta no es el maltrato al pero la respuesta no es el maltrato al pero la respuesta no es el maltrato al prisionero. Nunca hay que respetar los prisionero. Nunca hay que respetar los prisionero. Nunca hay que respetar los derechos humanos de los prisioneros. Por derechos humanos de los prisioneros. Por derechos humanos de los prisioneros. Por eso es que, por ejemplo, si hemos eso es que, por ejemplo, si hemos eso es que, por ejemplo, si hemos hablado de una expansión de losespacios hablado de una expansión de losespacios hablado de una expansión de losespacios carcelarios, hemos calculado que se carcelarios, hemos calculado que se carcelarios, hemos calculado que se puede construir un edificio multinivel puede construir un edificio multinivel puede construir un edificio multinivel carcelario de baja intensidad para tener carcelario de baja intensidad para tener carcelario de baja intensidad para tener 1000 espacios carcelarios más con más 1000 espacios carcelarios más con más 1000 espacios carcelarios más con más espacios de rehabilitación, de espacios de rehabilitación, de espacios de rehabilitación, de reinserción social, reinserción social, reinserción social, pero particularmente para que no salgan pero particularmente para que no salgan pero particularmente para que no salgan a la calle sin cumplir su condena, a la calle sin cumplir su condena, a la calle sin cumplir su condena, porque aquí lo más peligroso es tener porque aquí lo más peligroso es tener porque aquí lo más peligroso es tener una persona que es condenada y sale por una persona que es condenada y sale por una persona que es condenada y sale por asinamiento carcelario, eso no es justo asinamiento carcelario, eso no es justo asinamiento carcelario, eso no es justo para las víctimas, eh, pero eso no para las víctimas, eh, pero eso no para las víctimas, eh, pero eso no implica necesariamente un endurecimiento implica necesariamente un endurecimiento implica necesariamente un endurecimiento generalizado de las penas. Yo no estoy generalizado de las penas. Yo no estoy generalizado de las penas. Yo no estoy de acuerdo con eso y sobre todo sobre de acuerdo con eso y sobre todo sobre de acuerdo con eso y sobre todo sobre todo no se justifica movernos hacia un todo no se justifica movernos hacia un todo no se justifica movernos hacia un estado de excepción, no se justifica la estado de excepción, no se justifica la estado de excepción, no se justifica la suspensión de garantías individuales. suspensión de garantías individuales. suspensión de garantías individuales. Ese no es el camino. Hay muchísima Ese no es el camino. Hay muchísima Ese no es el camino. Hay muchísima manera de mejorar la prevención, de manera de mejorar la prevención, de manera de mejorar la prevención, de aumentar las oportunidades, de más aumentar las oportunidades, de más aumentar las oportunidades, de más recursos para la policía y ninguno de recursos para la policía y ninguno de recursos para la policía y ninguno de esos esquemas requiere que usted y yo o esos esquemas requiere que usted y yo o esos esquemas requiere que usted y yo o ustedes pierdan sus libertades ustedes pierdan sus libertades ustedes pierdan sus libertades individuales, pierdan sus libertades individuales, pierdan sus libertades individuales, pierdan sus libertades políticas. No lo permitamos bajo ningún políticas. No lo permitamos bajo ningún políticas. No lo permitamos bajo ningún escenario debemos permitir que cambien escenario debemos permitir que cambien escenario debemos permitir que cambien las reglas de la libertad de todos las reglas de la libertad de todos las reglas de la libertad de todos nosotros. nosotros. nosotros. Muchísimas gracias a don Álvaro Ramos Muchísimas gracias a don Álvaro Ramos Muchísimas gracias a don Álvaro Ramos Chávez del Partido Liberación Nacional y Chávez del Partido Liberación Nacional y Chávez del Partido Liberación Nacional y a ustedes las personas costarricenses. a ustedes las personas costarricenses. a ustedes las personas costarricenses. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que conozcan Supremo de Elecciones para que conozcan Supremo de Elecciones para que conozcan a las 20 personas que postulan su nombre a las 20 personas que postulan su nombre a las 20 personas que postulan su nombre a la presidencia de la República y pueda a la presidencia de la República y pueda a la presidencia de la República y pueda ser usted un votante informado.