Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen del país y, sobre todo sus tienen del país y, sobre todo sus tienen del país y, sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a este espacio, don Elier Fein Mins del este espacio, don Elier Fein Mins del este espacio, don Elier Fein Mins del Partido Liberal Progresista. Eh, Partido Liberal Progresista. Eh, Partido Liberal Progresista. Eh, bienvenido. bienvenido. bienvenido. Muchas gracias, Mariela. Es un placer Muchas gracias, Mariela. Es un placer Muchas gracias, Mariela. Es un placer estar por acá. estar por acá. estar por acá. Don Eli, empecemos por lo fundamental, Don Eli, empecemos por lo fundamental, Don Eli, empecemos por lo fundamental, contarle a la gente quién es don Eli contarle a la gente quién es don Eli contarle a la gente quién es don Eli Fensa. Fensa. Fensa. Eh, Eh, Eh, esa siempre es la pregunta más difícil esa siempre es la pregunta más difícil esa siempre es la pregunta más difícil de responder, pero eh ¿Quién soy? un un de responder, pero eh ¿Quién soy? un un de responder, pero eh ¿Quién soy? un un ciudadano costarricense, nací, crecí, he ciudadano costarricense, nací, crecí, he ciudadano costarricense, nací, crecí, he vivido toda mi vida en San José, eh en vivido toda mi vida en San José, eh en vivido toda mi vida en San José, eh en una San José muy distinta, donde una San José muy distinta, donde una San José muy distinta, donde vivíamos eh detrás de donde hoy está el vivíamos eh detrás de donde hoy está el vivíamos eh detrás de donde hoy está el Ice, eh era una zona de cafetales que Ice, eh era una zona de cafetales que Ice, eh era una zona de cafetales que los convirtieron en urbanización. La los convirtieron en urbanización. La los convirtieron en urbanización. La casa de mis papás fue eh la tercera o casa de mis papás fue eh la tercera o casa de mis papás fue eh la tercera o cuarta del barrio. Entonces, yo crecí cuarta del barrio. Entonces, yo crecí cuarta del barrio. Entonces, yo crecí entre cafetales abandonados, jugando ahí entre cafetales abandonados, jugando ahí entre cafetales abandonados, jugando ahí con los con los eh vecinos del barrio. con los con los eh vecinos del barrio. con los con los eh vecinos del barrio. Eh eh el barrio tenía dos calles, Eh eh el barrio tenía dos calles, Eh eh el barrio tenía dos calles, entonces había dos pandillas, una de entonces había dos pandillas, una de entonces había dos pandillas, una de cada calle, ¿verdad? Y hacíamos guerras cada calle, ¿verdad? Y hacíamos guerras cada calle, ¿verdad? Y hacíamos guerras entre pandillas y y con higuerillas nos entre pandillas y y con higuerillas nos entre pandillas y y con higuerillas nos pegábamos semillazos, ¿verdad? Pero fue pegábamos semillazos, ¿verdad? Pero fue pegábamos semillazos, ¿verdad? Pero fue una infancia muy idílica. Eh, y a partir una infancia muy idílica. Eh, y a partir una infancia muy idílica. Eh, y a partir de los 9 años mis papás eh me dijeron de los 9 años mis papás eh me dijeron de los 9 años mis papás eh me dijeron que tenía que ir a trabajar, ayudarle a que tenía que ir a trabajar, ayudarle a que tenía que ir a trabajar, ayudarle a mi abuelita en la tienda que tenía en el mi abuelita en la tienda que tenía en el mi abuelita en la tienda que tenía en el mercado central. Entonces, a partir de mercado central. Entonces, a partir de mercado central. Entonces, a partir de los 9 años, todas mis vacaciones hasta los 9 años, todas mis vacaciones hasta los 9 años, todas mis vacaciones hasta que terminé la universidad, eh pasé buen que terminé la universidad, eh pasé buen que terminé la universidad, eh pasé buen tiempo en en el mercado central. Eh, ahí tiempo en en el mercado central. Eh, ahí tiempo en en el mercado central. Eh, ahí aprendí muchísimas cosas, por supuesto, aprendí muchísimas cosas, por supuesto, aprendí muchísimas cosas, por supuesto, eh el valor del trabajo y la ética de eh el valor del trabajo y la ética de eh el valor del trabajo y la ética de estar puntual y cumplir y eh pero además estar puntual y cumplir y eh pero además estar puntual y cumplir y eh pero además entré en contacto con gente de todo entré en contacto con gente de todo entré en contacto con gente de todo tipo, ¿verdad? Lo que uno se encuentra tipo, ¿verdad? Lo que uno se encuentra tipo, ¿verdad? Lo que uno se encuentra en el mercado y aprendí a apreciar a a en el mercado y aprendí a apreciar a a en el mercado y aprendí a apreciar a a las personas eh las personas eh las personas eh como dice el himno, ¿verdad? labriegos como dice el himno, ¿verdad? labriegos como dice el himno, ¿verdad? labriegos sencillos, eh, que que hacían trabajos sencillos, eh, que que hacían trabajos sencillos, eh, que que hacían trabajos pesados, que bueno, de todo, ¿verdad? Yo pesados, que bueno, de todo, ¿verdad? Yo pesados, que bueno, de todo, ¿verdad? Yo admiraba mucho cuando se paraba el admiraba mucho cuando se paraba el admiraba mucho cuando se paraba el camión al puro frente de la zapatería de camión al puro frente de la zapatería de camión al puro frente de la zapatería de mi abuela, se bajaban los muchachos, se mi abuela, se bajaban los muchachos, se mi abuela, se bajaban los muchachos, se ponía una gabacha blanca, se tapaban el ponía una gabacha blanca, se tapaban el ponía una gabacha blanca, se tapaban el pelo, se montaban el cajón y cada uno se pelo, se montaban el cajón y cada uno se pelo, se montaban el cajón y cada uno se bajaba con media vaca al hombro, bajaba con media vaca al hombro, bajaba con media vaca al hombro, ¿verdad? Y yo decía, "Pucha, ¿cómo se ¿verdad? Y yo decía, "Pucha, ¿cómo se ¿verdad? Y yo decía, "Pucha, ¿cómo se aguantan eso?" Y yo creo que al día de aguantan eso?" Y yo creo que al día de aguantan eso?" Y yo creo que al día de hoy tampoco me lo aguantaría, ¿verdad? hoy tampoco me lo aguantaría, ¿verdad? hoy tampoco me lo aguantaría, ¿verdad? Este y y entonces tuve mucho contacto Este y y entonces tuve mucho contacto Este y y entonces tuve mucho contacto con con eh con toda la gente del con con eh con toda la gente del con con eh con toda la gente del mercado. Mi abuela me mandaba a hacer mercado. Mi abuela me mandaba a hacer mercado. Mi abuela me mandaba a hacer mandados, vaya, cómpreme eh eh cinta en mandados, vaya, cómpreme eh eh cinta en mandados, vaya, cómpreme eh eh cinta en el tequendama, hilo azul, eh agujas, lo el tequendama, hilo azul, eh agujas, lo el tequendama, hilo azul, eh agujas, lo que sea. Eh o si no llamaba a mi mamá eh que sea. Eh o si no llamaba a mi mamá eh que sea. Eh o si no llamaba a mi mamá eh y me decía, "Anda a recoger los pollos, y me decía, "Anda a recoger los pollos, y me decía, "Anda a recoger los pollos, ya hice el pedido, ¿verdad? Eh, y ya hice el pedido, ¿verdad? Eh, y ya hice el pedido, ¿verdad? Eh, y terminé siándome amigo de de montones de terminé siándome amigo de de montones de terminé siándome amigo de de montones de gente. Eh, menciono el pollo porque la gente. Eh, menciono el pollo porque la gente. Eh, menciono el pollo porque la hija del del dueño del tramo. Eh, hija del del dueño del tramo. Eh, hija del del dueño del tramo. Eh, después fue unos compañeros en la después fue unos compañeros en la después fue unos compañeros en la universidad este y y universidad este y y universidad este y y ya eh ciudadano costarricense ya eh ciudadano costarricense ya eh ciudadano costarricense que hoy está muy preocupado por lo que que hoy está muy preocupado por lo que que hoy está muy preocupado por lo que está pasando en el país. está pasando en el país. está pasando en el país. que creo tengo la preparación que creo tengo la preparación que creo tengo la preparación para para para poder dirigir este país y promover un poder dirigir este país y promover un poder dirigir este país y promover un cambio eh un cambio que le dé más cambio eh un cambio que le dé más cambio eh un cambio que le dé más bienestar a los costarricenses, más bienestar a los costarricenses, más bienestar a los costarricenses, más prosperidad, mejores condiciones de prosperidad, mejores condiciones de prosperidad, mejores condiciones de vida, pero también un cambio en el vida, pero también un cambio en el vida, pero también un cambio en el sentido de recuperar la paz en nuestras sentido de recuperar la paz en nuestras sentido de recuperar la paz en nuestras calles. Hay demasiada violencia y no me calles. Hay demasiada violencia y no me calles. Hay demasiada violencia y no me refiero solo al narcotráfico, refiero solo al narcotráfico, refiero solo al narcotráfico, femicidios, femicidios, femicidios, agresiones en carretera, qué sé yo, eh, agresiones en carretera, qué sé yo, eh, agresiones en carretera, qué sé yo, eh, recuperar esa paz, perder el miedo eh recuperar esa paz, perder el miedo eh recuperar esa paz, perder el miedo eh que hoy que hoy sienten los que hoy que hoy sienten los que hoy que hoy sienten los costarricenses. costarricenses. costarricenses. Lili, lo interrumpo ahí un momento, o Lili, lo interrumpo ahí un momento, o Lili, lo interrumpo ahí un momento, o sea, porque cuando alguien presenta su sea, porque cuando alguien presenta su sea, porque cuando alguien presenta su nombre a la presidencia de la República, nombre a la presidencia de la República, nombre a la presidencia de la República, justamente lo que lo que tiene es una justamente lo que lo que tiene es una justamente lo que lo que tiene es una visión país. Así es, visión país. Así es, visión país. Así es, ¿verdad? Y por eso lo entero, porque ¿verdad? Y por eso lo entero, porque ¿verdad? Y por eso lo entero, porque creo que ya nos está contando qué es ese creo que ya nos está contando qué es ese creo que ya nos está contando qué es ese país, que ese Costa Rica con el que eh país, que ese Costa Rica con el que eh país, que ese Costa Rica con el que eh don Eli sueña y que quiere construir. don Eli sueña y que quiere construir. don Eli sueña y que quiere construir. Eh, es es una Costa Rica donde las Eh, es es una Costa Rica donde las Eh, es es una Costa Rica donde las oportunidades son para todos, eh lo cual oportunidades son para todos, eh lo cual oportunidades son para todos, eh lo cual implica que hay que empezar por arreglar implica que hay que empezar por arreglar implica que hay que empezar por arreglar el sistema educativo eh para que se el sistema educativo eh para que se el sistema educativo eh para que se vuelva a convertir en ese ascensor vuelva a convertir en ese ascensor vuelva a convertir en ese ascensor social que era antes, donde una persona, social que era antes, donde una persona, social que era antes, donde una persona, un niño, podía entrar eh proviniendo de un niño, podía entrar eh proviniendo de un niño, podía entrar eh proviniendo de del barrio más conflictivo o de la zona del barrio más conflictivo o de la zona del barrio más conflictivo o de la zona más humilde del país y y tener la más humilde del país y y tener la más humilde del país y y tener la expectativa de que por medio de los expectativa de que por medio de los expectativa de que por medio de los estudios iba a poder superar esa estudios iba a poder superar esa estudios iba a poder superar esa condición, que iba a poder después ir a condición, que iba a poder después ir a condición, que iba a poder después ir a la universidad, que iba después poder la universidad, que iba después poder la universidad, que iba después poder tener un un trabajo estable, bien tener un un trabajo estable, bien tener un un trabajo estable, bien remunerado, con derechos eh eh y remunerado, con derechos eh eh y remunerado, con derechos eh eh y garantías, ¿verdad? Eh, y eso lo garantías, ¿verdad? Eh, y eso lo garantías, ¿verdad? Eh, y eso lo perdimos y hoy el sistema educativo está perdimos y hoy el sistema educativo está perdimos y hoy el sistema educativo está expulsando a los jóvenes, los estamos expulsando a los jóvenes, los estamos expulsando a los jóvenes, los estamos entregando como carne de cañón al narco. entregando como carne de cañón al narco. entregando como carne de cañón al narco. Entonces, un país de oportunidades para Entonces, un país de oportunidades para Entonces, un país de oportunidades para todos, eh, todos, eh, todos, eh, donde donde donde a la gente le alcanza la plata, donde a la gente le alcanza la plata, donde a la gente le alcanza la plata, donde llegar a fin de mes no da miedo porque llegar a fin de mes no da miedo porque llegar a fin de mes no da miedo porque sobra plata en el bolsillo, eh, que las sobra plata en el bolsillo, eh, que las sobra plata en el bolsillo, eh, que las familias puedan salir a pasear con con familias puedan salir a pasear con con familias puedan salir a pasear con con sus hijos, llevarlos al parque de sus hijos, llevarlos al parque de sus hijos, llevarlos al parque de diversiones, ir a la playa. eh diversiones, ir a la playa. eh diversiones, ir a la playa. eh un país donde trabajar eh no sea un país donde trabajar eh no sea un país donde trabajar eh no sea castigado por parte del Estado, de las castigado por parte del Estado, de las castigado por parte del Estado, de las autoridades, donde emprender sea autoridades, donde emprender sea autoridades, donde emprender sea impulsado, fomentado y fácil eh y no el impulsado, fomentado y fácil eh y no el impulsado, fomentado y fácil eh y no el calvario que es hoy en día, un país calvario que es hoy en día, un país calvario que es hoy en día, un país donde usted pueda eh montar un negocio donde usted pueda eh montar un negocio donde usted pueda eh montar un negocio nuevo en 24 horas y no pasar 4, 6, 8 nuevo en 24 horas y no pasar 4, 6, 8 nuevo en 24 horas y no pasar 4, 6, 8 meses tramitando permisos, eh, porque la meses tramitando permisos, eh, porque la meses tramitando permisos, eh, porque la diferencia es enorme. Si yo en 24 horas diferencia es enorme. Si yo en 24 horas diferencia es enorme. Si yo en 24 horas puedo tener mi negocio tramitado y con puedo tener mi negocio tramitado y con puedo tener mi negocio tramitado y con todos los permisos, puedo empezar a todos los permisos, puedo empezar a todos los permisos, puedo empezar a vender prácticamente desde el primer vender prácticamente desde el primer vender prácticamente desde el primer día. Si me toma 6 meses obtener día. Si me toma 6 meses obtener día. Si me toma 6 meses obtener permisos, son 6 meses de costos que voy permisos, son 6 meses de costos que voy permisos, son 6 meses de costos que voy acumulando sin poder vender nada. Eh, acumulando sin poder vender nada. Eh, acumulando sin poder vender nada. Eh, entonces es importantísimo promover la entonces es importantísimo promover la entonces es importantísimo promover la formalidad, pero no por medio del formalidad, pero no por medio del formalidad, pero no por medio del castigo, sino por medio de la castigo, sino por medio de la castigo, sino por medio de la facilitación facilitación facilitación de del cumplimiento de las reglas de de de del cumplimiento de las reglas de de de del cumplimiento de las reglas de de la formalidad en el país. Entonces, es la formalidad en el país. Entonces, es la formalidad en el país. Entonces, es un país próspero e eh un país de un país próspero e eh un país de un país próspero e eh un país de oportunidades para todos y un país donde oportunidades para todos y un país donde oportunidades para todos y un país donde nos llevamos bien los ticos, donde el nos llevamos bien los ticos, donde el nos llevamos bien los ticos, donde el domingo discutimos porque eh unos son domingo discutimos porque eh unos son domingo discutimos porque eh unos son liguistas y otros heredianos y y y del liguistas y otros heredianos y y y del liguistas y otros heredianos y y y del equipo que quieran ser. Eh el lunes en equipo que quieran ser. Eh el lunes en equipo que quieran ser. Eh el lunes en la mañana los los ganadores vacilan a la mañana los los ganadores vacilan a la mañana los los ganadores vacilan a los perdedores, pero después de la los perdedores, pero después de la los perdedores, pero después de la vacilada todos somos amigos. Eh, donde vacilada todos somos amigos. Eh, donde vacilada todos somos amigos. Eh, donde el primero de febrero cada uno tiene su el primero de febrero cada uno tiene su el primero de febrero cada uno tiene su bandera, eh, pero el 2 de febrero su bandera, eh, pero el 2 de febrero su bandera, eh, pero el 2 de febrero su bandera política, pero el 2 de febrero bandera política, pero el 2 de febrero bandera política, pero el 2 de febrero todos enarbulamos la bandera de Costa todos enarbulamos la bandera de Costa todos enarbulamos la bandera de Costa Rica, eh, y no y no seguir en este Rica, eh, y no y no seguir en este Rica, eh, y no y no seguir en este ambiente de pleito por absolutamente ambiente de pleito por absolutamente ambiente de pleito por absolutamente todo, de agresiones. Eh, es una Costa todo, de agresiones. Eh, es una Costa todo, de agresiones. Eh, es una Costa Rica moderna, Rica moderna, Rica moderna, inclusiva, solidaria, con oportunidades inclusiva, solidaria, con oportunidades inclusiva, solidaria, con oportunidades para todos y con prosperidad para todos. para todos y con prosperidad para todos. para todos y con prosperidad para todos. Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, Muchas gracias. En los últimos meses, gracias eh al apoyo de la Facultad gracias eh al apoyo de la Facultad gracias eh al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Flazo, Costa Rica, se han desarrollado Flazo, Costa Rica, se han desarrollado Flazo, Costa Rica, se han desarrollado grupos focales en todo el país eh para grupos focales en todo el país eh para grupos focales en todo el país eh para conocer aquello que inquieta la conocer aquello que inquieta la conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con base a ello se decideó ciudadanía y con base a ello se decideó ciudadanía y con base a ello se decideó esta dinámica de 10 preguntas, 10 esta dinámica de 10 preguntas, 10 esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, de manera tal que nos respuestas, de manera tal que nos respuestas, de manera tal que nos enfoquemos en las necesidades que tienen enfoquemos en las necesidades que tienen enfoquemos en las necesidades que tienen las diferentes poblaciones del país. E las diferentes poblaciones del país. E las diferentes poblaciones del país. E porque cada una tiene sus propias dudas porque cada una tiene sus propias dudas porque cada una tiene sus propias dudas y necesidades. Vamos a dar inicio. A y necesidades. Vamos a dar inicio. A y necesidades. Vamos a dar inicio. A ver, e las personas con discapacidad han ver, e las personas con discapacidad han ver, e las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta sido históricamente una población sujeta sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y de múltiples discriminaciones y de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de inclusión, accesibilidad, autonomía de inclusión, accesibilidad, autonomía de para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No para la población con discapacidad. No solo el qué, sino cómo lograr esto este, solo el qué, sino cómo lograr esto este, solo el qué, sino cómo lograr esto este, a ver, esta estas propuestas para esta a ver, esta estas propuestas para esta a ver, esta estas propuestas para esta población específica. población específica. población específica. Eh, viera que que estamos trabajando con Eh, viera que que estamos trabajando con Eh, viera que que estamos trabajando con un joven maravilloso eh que tiene un joven maravilloso eh que tiene un joven maravilloso eh que tiene síndrome de Down, que Ariel Ari se síndrome de Down, que Ariel Ari se síndrome de Down, que Ariel Ari se llama, mucha gente lo conoce, tiene llama, mucha gente lo conoce, tiene llama, mucha gente lo conoce, tiene varias páginas, Atlético Preguntón y no varias páginas, Atlético Preguntón y no varias páginas, Atlético Preguntón y no sé, eh, es un muchacho con síndrome de sé, eh, es un muchacho con síndrome de sé, eh, es un muchacho con síndrome de Down que habla cuatro idiomas, eh, que Down que habla cuatro idiomas, eh, que Down que habla cuatro idiomas, eh, que tiene una carrera profesional, trabaja tiene una carrera profesional, trabaja tiene una carrera profesional, trabaja en una multinacional en recursos humanos en una multinacional en recursos humanos en una multinacional en recursos humanos desde hace, no sé, 14, 15 años. Eh eh y desde hace, no sé, 14, 15 años. Eh eh y desde hace, no sé, 14, 15 años. Eh eh y por iniciativa del eh estamos trabajando por iniciativa del eh estamos trabajando por iniciativa del eh estamos trabajando un proyecto de ley de inclusión laboral un proyecto de ley de inclusión laboral un proyecto de ley de inclusión laboral para ofrecer incentivos a las empresas para ofrecer incentivos a las empresas para ofrecer incentivos a las empresas para para que puedan contratar eh a para para que puedan contratar eh a para para que puedan contratar eh a personas con discapacidad eh para personas con discapacidad eh para personas con discapacidad eh para ofrecer a a los bueno, a las personas ofrecer a a los bueno, a las personas ofrecer a a los bueno, a las personas con discapacidad la capacitación que con discapacidad la capacitación que con discapacidad la capacitación que necesiten para poder incorporarse a la necesiten para poder incorporarse a la necesiten para poder incorporarse a la fuerza laboral eh y y en la medida de fuerza laboral eh y y en la medida de fuerza laboral eh y y en la medida de que su condición lo permita poder que su condición lo permita poder que su condición lo permita poder adquirir eh algún grado de adquirir eh algún grado de adquirir eh algún grado de independencia. Eh, independencia. Eh, independencia. Eh, estamos incluyendo también propuestas estamos incluyendo también propuestas estamos incluyendo también propuestas para eh que en el diseño de la obra para eh que en el diseño de la obra para eh que en el diseño de la obra pública y en el diseño del sistema de pública y en el diseño del sistema de pública y en el diseño del sistema de transporte público que que tenemos que transporte público que que tenemos que transporte público que que tenemos que cambiar eh eh incluir desde el diseño eh cambiar eh eh incluir desde el diseño eh cambiar eh eh incluir desde el diseño eh las la atención de las necesidades de las la atención de las necesidades de las la atención de las necesidades de las poblaciones con discapacidad, las poblaciones con discapacidad, las poblaciones con discapacidad, accesibilidad eh eh accesibilidad eh eh accesibilidad eh eh si hay rótulos que que haya una señal si hay rótulos que que haya una señal si hay rótulos que que haya una señal sonora que le indique al a la persona, sonora que le indique al a la persona, sonora que le indique al a la persona, vidente, qué dice ahí, etcétera, vidente, qué dice ahí, etcétera, vidente, qué dice ahí, etcétera, ¿verdad? Eh, y eh también desde la ¿verdad? Eh, y eh también desde la ¿verdad? Eh, y eh también desde la perspectiva de salud eh estamos perspectiva de salud eh estamos perspectiva de salud eh estamos planteando programas con equipos planteando programas con equipos planteando programas con equipos especializados eh y apoyos técnicos especializados eh y apoyos técnicos especializados eh y apoyos técnicos subsidiados para esta población eh de subsidiados para esta población eh de subsidiados para esta población eh de manera que se les garantice la atención manera que se les garantice la atención manera que se les garantice la atención adecuada eh en todo el país. adecuada eh en todo el país. adecuada eh en todo el país. Excelente. Excelente. Excelente. Las mujeres en Costa Rica, más que una Las mujeres en Costa Rica, más que una Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos la mitad de la población población somos la mitad de la población población somos la mitad de la población y también la mitad del padrón electoral. y también la mitad del padrón electoral. y también la mitad del padrón electoral. Eh, pero los datos confirman que Eh, pero los datos confirman que Eh, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas laborales, eh, con salarios más bajos y laborales, eh, con salarios más bajos y laborales, eh, con salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? Eh, Eh, Eh, la hay estudios que determinan ya ya la hay estudios que determinan ya ya la hay estudios que determinan ya ya tienen algunos años eh eh y el tema de tienen algunos años eh eh y el tema de tienen algunos años eh eh y el tema de conversación ha ido cambiando, pero hay conversación ha ido cambiando, pero hay conversación ha ido cambiando, pero hay estudios que determinan que eh con estudios que determinan que eh con estudios que determinan que eh con aumentar aumentar aumentar la tasa de participación laboral de la la tasa de participación laboral de la la tasa de participación laboral de la mujer, ¿verdad? O sea, el porcentaje de mujer, ¿verdad? O sea, el porcentaje de mujer, ¿verdad? O sea, el porcentaje de mujeres en edad de trabajar que mujeres en edad de trabajar que mujeres en edad de trabajar que realmente están trabajando en el realmente están trabajando en el realmente están trabajando en el mercado, eh si la logramos aumentar al mercado, eh si la logramos aumentar al mercado, eh si la logramos aumentar al al promedio de la OGde, eh el PIB de al promedio de la OGde, eh el PIB de al promedio de la OGde, eh el PIB de Costa Rica, el producto interno bruto de Costa Rica, el producto interno bruto de Costa Rica, el producto interno bruto de Costa Rica podría crecer muy Costa Rica podría crecer muy Costa Rica podría crecer muy significativamente en varios puntos significativamente en varios puntos significativamente en varios puntos porcentuales. Eh no tengo las cifras porcentuales. Eh no tengo las cifras porcentuales. Eh no tengo las cifras frescas en la memoria, pero eh entre los frescas en la memoria, pero eh entre los frescas en la memoria, pero eh entre los hombres el nivel de participación es, no hombres el nivel de participación es, no hombres el nivel de participación es, no sé, superior al 60, tal vez 70%. entre sé, superior al 60, tal vez 70%. entre sé, superior al 60, tal vez 70%. entre las mujeres anda por el orden del 40%, las mujeres anda por el orden del 40%, las mujeres anda por el orden del 40%, ¿verdad? Eh, ¿verdad? Eh, ¿verdad? Eh, ampliación de la red de cuido para que ampliación de la red de cuido para que ampliación de la red de cuido para que las madres tengan eh la posibilidad de las madres tengan eh la posibilidad de las madres tengan eh la posibilidad de dejar a sus hijos, pero con un enfoque dejar a sus hijos, pero con un enfoque dejar a sus hijos, pero con un enfoque diferente en red de cuido, que no sea diferente en red de cuido, que no sea diferente en red de cuido, que no sea solo servicio de guardería. Ya se hace solo servicio de guardería. Ya se hace solo servicio de guardería. Ya se hace en algunos centros, pero eh pero en en algunos centros, pero eh pero en en algunos centros, pero eh pero en muchos no. eh que los niños reciban eh muchos no. eh que los niños reciban eh muchos no. eh que los niños reciban eh si son bebés estimulación temprana, eh si son bebés estimulación temprana, eh si son bebés estimulación temprana, eh si ya son un poquito más grandecitos que si ya son un poquito más grandecitos que si ya son un poquito más grandecitos que que empiecen a recibir los elementos de que empiecen a recibir los elementos de que empiecen a recibir los elementos de lectoescritura desde los 3 4 años para lectoescritura desde los 3 4 años para lectoescritura desde los 3 4 años para que cuando esos niños entren a la que cuando esos niños entren a la que cuando esos niños entren a la escuela eh eh escuela eh eh escuela eh eh lleguen de una vez a a empezar a lleguen de una vez a a empezar a lleguen de una vez a a empezar a aprender lo que tienen que aprender y aprender lo que tienen que aprender y aprender lo que tienen que aprender y eliminar esta tragedia que tenemos de eliminar esta tragedia que tenemos de eliminar esta tragedia que tenemos de que muchachos llegan a noveno año, no que muchachos llegan a noveno año, no que muchachos llegan a noveno año, no saben leer y escribir. saben leer y escribir. saben leer y escribir. Entonces, por medio de de la red de Entonces, por medio de de la red de Entonces, por medio de de la red de cuido, de ampliarla, de de darle mejores cuido, de ampliarla, de de darle mejores cuido, de ampliarla, de de darle mejores condiciones, que las mamás tengan la condiciones, que las mamás tengan la condiciones, que las mamás tengan la seguridad de que de que sus hijos van a seguridad de que de que sus hijos van a seguridad de que de que sus hijos van a estar bien cuidados para que para que estar bien cuidados para que para que estar bien cuidados para que para que ellas puedan ir a trabajar. Eh, algo que ellas puedan ir a trabajar. Eh, algo que ellas puedan ir a trabajar. Eh, algo que es muy importante, Mariela, es cambiar es muy importante, Mariela, es cambiar es muy importante, Mariela, es cambiar el tono del discurso en este país. Eh, el tono del discurso en este país. Eh, el tono del discurso en este país. Eh, creo que mencioné anteriormente, eh, creo que mencioné anteriormente, eh, creo que mencioné anteriormente, eh, hay mucha agresión en el país y dije, hay mucha agresión en el país y dije, hay mucha agresión en el país y dije, no, no me refiero solo al narcotráfico y no, no me refiero solo al narcotráfico y no, no me refiero solo al narcotráfico y y el sicariato, es que hay muchos tipos y el sicariato, es que hay muchos tipos y el sicariato, es que hay muchos tipos de violencia en el país. La violencia de violencia en el país. La violencia de violencia en el país. La violencia contra la mujer, los femicidios, eh es contra la mujer, los femicidios, eh es contra la mujer, los femicidios, eh es algo que tenemos que erradicar y eso algo que tenemos que erradicar y eso algo que tenemos que erradicar y eso empieza por cambiar el tono del discurso empieza por cambiar el tono del discurso empieza por cambiar el tono del discurso presidencial. No podemos eh tener un presidencial. No podemos eh tener un presidencial. No podemos eh tener un país donde la convivencia sea sana país donde la convivencia sea sana país donde la convivencia sea sana cuando el presidente todas las semanas cuando el presidente todas las semanas cuando el presidente todas las semanas eh está viendo a ver a quién ofende, a eh está viendo a ver a quién ofende, a eh está viendo a ver a quién ofende, a quién insulta, a quién culpa de de de quién insulta, a quién culpa de de de quién insulta, a quién culpa de de de sus propios fracasos. Eh eh porque el sus propios fracasos. Eh eh porque el sus propios fracasos. Eh eh porque el hecho de que el presidente de la hecho de que el presidente de la hecho de que el presidente de la República haga esas cosas es como una República haga esas cosas es como una República haga esas cosas es como una licencia para que los demás eh digan, licencia para que los demás eh digan, licencia para que los demás eh digan, "Bueno, si el presidente le está "Bueno, si el presidente le está "Bueno, si el presidente le está permitido, a mí también, ¿verdad? Eh, no permitido, a mí también, ¿verdad? Eh, no permitido, a mí también, ¿verdad? Eh, no hemos terminado de superar la cultura hemos terminado de superar la cultura hemos terminado de superar la cultura machista en este país. Eh, eh, todavía machista en este país. Eh, eh, todavía machista en este país. Eh, eh, todavía hay muchos hombres que ven a la mujer hay muchos hombres que ven a la mujer hay muchos hombres que ven a la mujer como una posesión, eh, como una eh eh de como una posesión, eh, como una eh eh de como una posesión, eh, como una eh eh de una persona que está a su servicio, una persona que está a su servicio, una persona que está a su servicio, ¿verdad? Entonces, eh ¿verdad? Entonces, eh ¿verdad? Entonces, eh lave, limpie, eh aliste a los chiquitos, lave, limpie, eh aliste a los chiquitos, lave, limpie, eh aliste a los chiquitos, atienda a mis papás, atienda a sus papás atienda a mis papás, atienda a sus papás atienda a mis papás, atienda a sus papás y vaya a trabajar, ¿verdad? Eh, y y eso y vaya a trabajar, ¿verdad? Eh, y y eso y vaya a trabajar, ¿verdad? Eh, y y eso lo tenemos que ir eh eh erradicando con lo tenemos que ir eh eh erradicando con lo tenemos que ir eh eh erradicando con eh campañas de concientización. con eh campañas de concientización. con eh campañas de concientización. con educación desde eh la primaria, ¿verdad? educación desde eh la primaria, ¿verdad? educación desde eh la primaria, ¿verdad? Para que eh las próximas generaciones ya Para que eh las próximas generaciones ya Para que eh las próximas generaciones ya lleguen con otro con otro otro chip, lleguen con otro con otro otro chip, lleguen con otro con otro otro chip, ¿verdad? viendo a las mujeres como sus ¿verdad? viendo a las mujeres como sus ¿verdad? viendo a las mujeres como sus sus iguales, sus pares, eh, y que los sus iguales, sus pares, eh, y que los sus iguales, sus pares, eh, y que los hombres entiendan que tienen que hombres entiendan que tienen que hombres entiendan que tienen que cooperar en en vamos en el oficio cooperar en en vamos en el oficio cooperar en en vamos en el oficio doméstico eh para facilitar eh eh de que doméstico eh para facilitar eh eh de que doméstico eh para facilitar eh eh de que la mujer pueda liberar tiempo y que y la mujer pueda liberar tiempo y que y la mujer pueda liberar tiempo y que y que las cargas sean distribuidas eh que las cargas sean distribuidas eh que las cargas sean distribuidas eh equitativamente. equitativamente. equitativamente. Muy bien. Muy bien. Muy bien. Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en la inversión social y de un aumento en la inversión social y de un aumento en la inversión social y de un aumento en las tasas de violencia de las que son las tasas de violencia de las que son las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez salud, educación, lo que la niñez costarense necesita? costarense necesita? costarense necesita? Eh, bueno, hablaba en la en la pregunta Eh, bueno, hablaba en la en la pregunta Eh, bueno, hablaba en la en la pregunta anterior de de la necesidad de ampliar anterior de de la necesidad de ampliar anterior de de la necesidad de ampliar la red de cuido y además de ofrecer la red de cuido y además de ofrecer la red de cuido y además de ofrecer servicios, voy a decir, didácticos en en servicios, voy a decir, didácticos en en servicios, voy a decir, didácticos en en esa red de cuido, eh que eso va a ser esa red de cuido, eh que eso va a ser esa red de cuido, eh que eso va a ser fundamental. Eh, los años, digamos, la fundamental. Eh, los años, digamos, la fundamental. Eh, los años, digamos, la infancia temprana eh es una etapa donde infancia temprana eh es una etapa donde infancia temprana eh es una etapa donde los niños absorben mucho y aprenden los niños absorben mucho y aprenden los niños absorben mucho y aprenden mucho y si y si no reciben la mucho y si y si no reciben la mucho y si y si no reciben la estimulación adecuada, entonces llegan a estimulación adecuada, entonces llegan a estimulación adecuada, entonces llegan a primer grado con lagunas en en su no voy primer grado con lagunas en en su no voy primer grado con lagunas en en su no voy a decir el conocimiento académico porque a decir el conocimiento académico porque a decir el conocimiento académico porque no se trata de eso, pero eh ciertas no se trata de eso, pero eh ciertas no se trata de eso, pero eh ciertas habilidades que necesitan adquirir eh eh habilidades que necesitan adquirir eh eh habilidades que necesitan adquirir eh eh que si los dos papás trabajan y quien que si los dos papás trabajan y quien que si los dos papás trabajan y quien los atiende nada más los pone a ver tele los atiende nada más los pone a ver tele los atiende nada más los pone a ver tele o o los pone a dormir, ¿verdad? No van a o o los pone a dormir, ¿verdad? No van a o o los pone a dormir, ¿verdad? No van a adquirir esas esas capacidades, esas adquirir esas esas capacidades, esas adquirir esas esas capacidades, esas esas habilidades y por eso la necesidad esas habilidades y por eso la necesidad esas habilidades y por eso la necesidad de de ampliar la la red de cuido. Eh, de de ampliar la la red de cuido. Eh, de de ampliar la la red de cuido. Eh, salud preventiva desde la desde la salud preventiva desde la desde la salud preventiva desde la desde la primera infancia, ¿verdad? Eh, tenemos primera infancia, ¿verdad? Eh, tenemos primera infancia, ¿verdad? Eh, tenemos un programa eh que le da seguimiento a un programa eh que le da seguimiento a un programa eh que le da seguimiento a la madre durante el embarazo, eh pero la madre durante el embarazo, eh pero la madre durante el embarazo, eh pero eso tiene que continuar después con con eso tiene que continuar después con con eso tiene que continuar después con con el niño a lo largo de todas las etapas. el niño a lo largo de todas las etapas. el niño a lo largo de todas las etapas. Eh, y por supuesto eh educación. Eh, Eh, y por supuesto eh educación. Eh, Eh, y por supuesto eh educación. Eh, estamos convencidos de que hoy es estamos convencidos de que hoy es estamos convencidos de que hoy es absolutamente necesario incrementar la absolutamente necesario incrementar la absolutamente necesario incrementar la inversión en educación. Eh, lo que este inversión en educación. Eh, lo que este inversión en educación. Eh, lo que este gobierno ha hecho llevando la inversión gobierno ha hecho llevando la inversión gobierno ha hecho llevando la inversión a menos del 5% del PIB es absolutamente a menos del 5% del PIB es absolutamente a menos del 5% del PIB es absolutamente irresponsable. Eh, y planteamos una irresponsable. Eh, y planteamos una irresponsable. Eh, y planteamos una reforma educativa que se tiene que basar reforma educativa que se tiene que basar reforma educativa que se tiene que basar en eh en varios principios. Primero, en eh en varios principios. Primero, en eh en varios principios. Primero, reforzar habilidades básicas, eh reforzar habilidades básicas, eh reforzar habilidades básicas, eh habilidades informáticas, incorporar habilidades informáticas, incorporar habilidades informáticas, incorporar habilidades blandas, eh la capacidad de habilidades blandas, eh la capacidad de habilidades blandas, eh la capacidad de de tener eh pensamiento crítico, de tener eh pensamiento crítico, de tener eh pensamiento crítico, enseñarles a los niños desde niños a enseñarles a los niños desde niños a enseñarles a los niños desde niños a investigar, eh porque hoy el el ritmo de investigar, eh porque hoy el el ritmo de investigar, eh porque hoy el el ritmo de del cambio tecnológico y del y del la del cambio tecnológico y del y del la del cambio tecnológico y del y del la acumulación de conocimientos de la acumulación de conocimientos de la acumulación de conocimientos de la humanidad es tan veloz que lo que yo le humanidad es tan veloz que lo que yo le humanidad es tan veloz que lo que yo le puedo enseñar a un muchacho de 15 años puedo enseñar a un muchacho de 15 años puedo enseñar a un muchacho de 15 años hoy, en 5 años probablemente ya va a hoy, en 5 años probablemente ya va a hoy, en 5 años probablemente ya va a estar obsoleto. Ellos tienen que tener estar obsoleto. Ellos tienen que tener estar obsoleto. Ellos tienen que tener la capacidad de saber cómo investigar, la capacidad de saber cómo investigar, la capacidad de saber cómo investigar, saber reconocer, por ejemplo, una fuente saber reconocer, por ejemplo, una fuente saber reconocer, por ejemplo, una fuente confiable de una eh fuente de de fake confiable de una eh fuente de de fake confiable de una eh fuente de de fake news, noticias falsas o o chatarra news, noticias falsas o o chatarra news, noticias falsas o o chatarra informativa, ¿verdad? Eh eh y por informativa, ¿verdad? Eh eh y por informativa, ¿verdad? Eh eh y por supuesto darle mucho énfasis a la a la supuesto darle mucho énfasis a la a la supuesto darle mucho énfasis a la a la preparación técnica. quisiéramos ver que preparación técnica. quisiéramos ver que preparación técnica. quisiéramos ver que el 50% de los jóvenes que se gradúen de el 50% de los jóvenes que se gradúen de el 50% de los jóvenes que se gradúen de de nuestra secundaria eh se gradúen de de nuestra secundaria eh se gradúen de de nuestra secundaria eh se gradúen de de colegios técnicos eh o sea, con una de colegios técnicos eh o sea, con una de colegios técnicos eh o sea, con una educación técnica que les permita eh educación técnica que les permita eh educación técnica que les permita eh salir y poder encontrar un empleo bien salir y poder encontrar un empleo bien salir y poder encontrar un empleo bien remunerado, pero también que si quieren remunerado, pero también que si quieren remunerado, pero también que si quieren continuar con sus estudios continuar con sus estudios continuar con sus estudios universitarios salgan lo suficiente universitarios salgan lo suficiente universitarios salgan lo suficiente suficientemente preparados para tener suficientemente preparados para tener suficientemente preparados para tener éxito en esa carrera. Eh, éxito en esa carrera. Eh, éxito en esa carrera. Eh, los recursos necesarios son elevados. los recursos necesarios son elevados. los recursos necesarios son elevados. Eh, planteamos en otras áreas como Eh, planteamos en otras áreas como Eh, planteamos en otras áreas como infraestructura recurrir eh mucho al infraestructura recurrir eh mucho al infraestructura recurrir eh mucho al capital privado, modelos de eleganza capital privado, modelos de eleganza capital privado, modelos de eleganza público privada para poder liberar público privada para poder liberar público privada para poder liberar recursos eh para poder invertir eh más recursos eh para poder invertir eh más recursos eh para poder invertir eh más en educación y lo otro que planteamos es en educación y lo otro que planteamos es en educación y lo otro que planteamos es más recursos para la educación, pero más recursos para la educación, pero más recursos para la educación, pero exigiendo medición de desempeño tanto de exigiendo medición de desempeño tanto de exigiendo medición de desempeño tanto de los alumnos como de los maestros y los alumnos como de los maestros y los alumnos como de los maestros y profesores. profesores. profesores. Si vamos a invertir más dinero, es Si vamos a invertir más dinero, es Si vamos a invertir más dinero, es necesario que le podamos rendir cuentas necesario que le podamos rendir cuentas necesario que le podamos rendir cuentas al ciudadano que aportó esos recursos de al ciudadano que aportó esos recursos de al ciudadano que aportó esos recursos de cómo se están invirtiendo y qué cómo se están invirtiendo y qué cómo se están invirtiendo y qué resultados están dando. Eh, casarse con resultados están dando. Eh, casarse con resultados están dando. Eh, casarse con una meta como el 8% del PIB eh no una meta como el 8% del PIB eh no una meta como el 8% del PIB eh no funciona desde una perspectiva de de funciona desde una perspectiva de de funciona desde una perspectiva de de gobernanza, porque la meta lo que le gobernanza, porque la meta lo que le gobernanza, porque la meta lo que le dice a uno es hay que gastar x cantidad, dice a uno es hay que gastar x cantidad, dice a uno es hay que gastar x cantidad, no le dice a uno con qué objetivo. Y el no le dice a uno con qué objetivo. Y el no le dice a uno con qué objetivo. Y el objetivo debería ser, objetivo debería ser, objetivo debería ser, podemos discutir cuál, pero podría ser podemos discutir cuál, pero podría ser podemos discutir cuál, pero podría ser mejorar el rendimiento de los alumnos mejorar el rendimiento de los alumnos mejorar el rendimiento de los alumnos costarricenses en en las pruebas PISA en costarricenses en en las pruebas PISA en costarricenses en en las pruebas PISA en un 30% en los próximos 15 años. un 30% en los próximos 15 años. un 30% en los próximos 15 años. Entonces, ya uno sabe a dónde invertir Entonces, ya uno sabe a dónde invertir Entonces, ya uno sabe a dónde invertir el dinero, hacia qué, hacia dónde vamos, el dinero, hacia qué, hacia dónde vamos, el dinero, hacia qué, hacia dónde vamos, que cómo nos vamos a medir, ¿verdad? Eh, que cómo nos vamos a medir, ¿verdad? Eh, que cómo nos vamos a medir, ¿verdad? Eh, y entonces ese sería eh el requisito y entonces ese sería eh el requisito y entonces ese sería eh el requisito para poder invertir más eh que haya para poder invertir más eh que haya para poder invertir más eh que haya medición para que sepamos si está medición para que sepamos si está medición para que sepamos si está funcionando la los cambios que hagamos. funcionando la los cambios que hagamos. funcionando la los cambios que hagamos. Muy bien. Muy bien. Muy bien. Bueno, después de esa niñez y primera Bueno, después de esa niñez y primera Bueno, después de esa niñez y primera juventud viene la otra juventud, juventud viene la otra juventud, juventud viene la otra juventud, ¿verdad? Esa que hoy está expresando eh ¿verdad? Esa que hoy está expresando eh ¿verdad? Esa que hoy está expresando eh desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. madres recuerdan. madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que esa indiferencia horizonte y evitar que esa indiferencia horizonte y evitar que esa indiferencia o el desencanto definera o el desencanto definera o el desencanto definera con la democracia, con las oportunidades con la democracia, con las oportunidades con la democracia, con las oportunidades y con su propia calidad de vida? y con su propia calidad de vida? y con su propia calidad de vida? Eh, lo primero es la reforma en Eh, lo primero es la reforma en Eh, lo primero es la reforma en educación, porque hoy educación, porque hoy educación, porque hoy la educación y sobre todo la secundaria la educación y sobre todo la secundaria la educación y sobre todo la secundaria ha dejado de ser relevante o ha dejado ha dejado de ser relevante o ha dejado ha dejado de ser relevante o ha dejado de ser pertinente para que para lo que de ser pertinente para que para lo que de ser pertinente para que para lo que los jes jóvenes perciben en en su los jes jóvenes perciben en en su los jes jóvenes perciben en en su alrededor, ¿verdad? Y por eso es que alrededor, ¿verdad? Y por eso es que alrededor, ¿verdad? Y por eso es que tenemos tanto abandono de las aulas. Eh, tenemos tanto abandono de las aulas. Eh, tenemos tanto abandono de las aulas. Eh, antes le decíamos deserción, después antes le decíamos deserción, después antes le decíamos deserción, después alguien dijo ahí, entonces es una fea alguien dijo ahí, entonces es una fea alguien dijo ahí, entonces es una fea palabra. Bueno, es lo que es, eh, y por palabra. Bueno, es lo que es, eh, y por palabra. Bueno, es lo que es, eh, y por el motivo que sea, si es porque la el motivo que sea, si es porque la el motivo que sea, si es porque la familia no puede sostener al familia no puede sostener al familia no puede sostener al económicamente al muchacho o muchacha en económicamente al muchacho o muchacha en económicamente al muchacho o muchacha en las aulas, si es porque el muchacho eh las aulas, si es porque el muchacho eh las aulas, si es porque el muchacho eh desvió el rumbo y se metió en drogas, eh desvió el rumbo y se metió en drogas, eh desvió el rumbo y se metió en drogas, eh si es por lo que sea, tenemos que poder si es por lo que sea, tenemos que poder si es por lo que sea, tenemos que poder recuperar a esos jóvenes. Y la única recuperar a esos jóvenes. Y la única recuperar a esos jóvenes. Y la única forma de poder recuperarlos y de poder y forma de poder recuperarlos y de poder y forma de poder recuperarlos y de poder y de poder hacer que de poder hacer que de poder hacer que el 100% de los niños que entran a primer el 100% de los niños que entran a primer el 100% de los niños que entran a primer grado 11, 12 años después se gradúen de grado 11, 12 años después se gradúen de grado 11, 12 años después se gradúen de secundaria, es haciendo que la la secundaria, es haciendo que la la secundaria, es haciendo que la la educación sea pertinente. Seguimos enseñando como hace 25 años, como hace enseñando como hace 25 años, como hace enseñando como hace 25 años, como hace 40 años, el profesor parado enfrente, 40 años, el profesor parado enfrente, 40 años, el profesor parado enfrente, dictando cátedra, exponiendo sus vastos dictando cátedra, exponiendo sus vastos dictando cátedra, exponiendo sus vastos conocimientos a muchachos que en la mano conocimientos a muchachos que en la mano conocimientos a muchachos que en la mano tienen un teléfono y le preguntan a chat tienen un teléfono y le preguntan a chat tienen un teléfono y le preguntan a chat GPT e y actualizan al profesor, ¿verdad? GPT e y actualizan al profesor, ¿verdad? GPT e y actualizan al profesor, ¿verdad? Eh, y y y nuevamente, Eh, y y y nuevamente, Eh, y y y nuevamente, tradicionalmente en el país nos hemos tradicionalmente en el país nos hemos tradicionalmente en el país nos hemos impuesto metas que no conducen a nada impuesto metas que no conducen a nada impuesto metas que no conducen a nada bueno. bueno. bueno. La meta de conectividad, queremos todos La meta de conectividad, queremos todos La meta de conectividad, queremos todos los colegios con conexión de banda los colegios con conexión de banda los colegios con conexión de banda ancha. Fantástico. Pero, ¿para qué? ancha. Fantástico. Pero, ¿para qué? ancha. Fantástico. Pero, ¿para qué? digo, yo sí creo que necesitamos todos digo, yo sí creo que necesitamos todos digo, yo sí creo que necesitamos todos los colegios con conexión con conexión los colegios con conexión con conexión los colegios con conexión con conexión de de banda ancha, eh, pero después la de de banda ancha, eh, pero después la de de banda ancha, eh, pero después la definición de banda ancha en su momento definición de banda ancha en su momento definición de banda ancha en su momento era bastante baja. Entonces, hay un era bastante baja. Entonces, hay un era bastante baja. Entonces, hay un montón de colegios, sobre todo en zonas montón de colegios, sobre todo en zonas montón de colegios, sobre todo en zonas rurales, que tienen conexiones de 10 rurales, que tienen conexiones de 10 rurales, que tienen conexiones de 10 megas y eso hoy alcanza para que la megas y eso hoy alcanza para que la megas y eso hoy alcanza para que la directora tenga WhatsApp y para las directora tenga WhatsApp y para las directora tenga WhatsApp y para las aulas no no sirve para nada, es muy aulas no no sirve para nada, es muy aulas no no sirve para nada, es muy poquito. Eh, pero igual aunque tengan poquito. Eh, pero igual aunque tengan poquito. Eh, pero igual aunque tengan una conexión robusta, ¿para qué? una conexión robusta, ¿para qué? una conexión robusta, ¿para qué? si los profesores no los han capacitado si los profesores no los han capacitado si los profesores no los han capacitado para utilizar esa herramienta para utilizar esa herramienta para utilizar esa herramienta tecnológica en en la educación, eh si tecnológica en en la educación, eh si tecnológica en en la educación, eh si los programas educativos no se han los programas educativos no se han los programas educativos no se han adecuado a las realidades del entorno. adecuado a las realidades del entorno. adecuado a las realidades del entorno. Entonces, además de lo que he mencionado Entonces, además de lo que he mencionado Entonces, además de lo que he mencionado anteriormente, de reforzar habilidades anteriormente, de reforzar habilidades anteriormente, de reforzar habilidades básicas, eh habilidades informáticas, básicas, eh habilidades informáticas, básicas, eh habilidades informáticas, habilidades blandas, eh pensamiento habilidades blandas, eh pensamiento habilidades blandas, eh pensamiento crítico, capacidad de investigación, eh crítico, capacidad de investigación, eh crítico, capacidad de investigación, eh y el enfoque en lo técnico, eh eh y el enfoque en lo técnico, eh eh y el enfoque en lo técnico, eh eh necesario que la educación responda a necesario que la educación responda a necesario que la educación responda a las necesidades eh del siglo XXI y más las necesidades eh del siglo XXI y más las necesidades eh del siglo XXI y más allá. eh que les permita a los jóvenes allá. eh que les permita a los jóvenes allá. eh que les permita a los jóvenes ver cómo esa educación les va a servir ver cómo esa educación les va a servir ver cómo esa educación les va a servir en el futuro. Eh, y sobre todo la en el futuro. Eh, y sobre todo la en el futuro. Eh, y sobre todo la educación vista de forma integral. educación vista de forma integral. educación vista de forma integral. Pues yo hablo mucho de educación Pues yo hablo mucho de educación Pues yo hablo mucho de educación técnica, pero yo necesito jóvenes que técnica, pero yo necesito jóvenes que técnica, pero yo necesito jóvenes que reciban educación cívica. Yo necesito reciban educación cívica. Yo necesito reciban educación cívica. Yo necesito jóvenes que que reciban eh eh alguna jóvenes que que reciban eh eh alguna jóvenes que que reciban eh eh alguna forma de educación cultural, música, forma de educación cultural, música, forma de educación cultural, música, teatro, artes plásticas. eh eh jóvenes teatro, artes plásticas. eh eh jóvenes teatro, artes plásticas. eh eh jóvenes que tengan una formación integral para que tengan una formación integral para que tengan una formación integral para que sean ciudadanos eh valiosos y no que sean ciudadanos eh valiosos y no que sean ciudadanos eh valiosos y no autómatas que que están trabajando en un autómatas que que están trabajando en un autómatas que que están trabajando en un cubículo. cubículo. cubículo. Yo como diputado lo veo, la gente no Yo como diputado lo veo, la gente no Yo como diputado lo veo, la gente no entiende el proceso de formación de la entiende el proceso de formación de la entiende el proceso de formación de la ley, ley, ley, porque no se está enseñando, no se le porque no se está enseñando, no se le porque no se está enseñando, no se le está explicando a los jóvenes por qué está explicando a los jóvenes por qué está explicando a los jóvenes por qué las leyes no es bueno para el país que las leyes no es bueno para el país que las leyes no es bueno para el país que se aprueben eh como en tobogán, se aprueben eh como en tobogán, se aprueben eh como en tobogán, ¿verdad?, que uno la pone aquí 3 ¿verdad?, que uno la pone aquí 3 ¿verdad?, que uno la pone aquí 3 segundos después ya está aprobada, eh, segundos después ya está aprobada, eh, segundos después ya está aprobada, eh, porque requiere de porque requiere de porque requiere de análisis, requiere de de de estudio, de análisis, requiere de de de estudio, de análisis, requiere de de de estudio, de de de analizar si la propuesta que me de de analizar si la propuesta que me de de analizar si la propuesta que me trajo Mariela sirve o es perjudicial. trajo Mariela sirve o es perjudicial. trajo Mariela sirve o es perjudicial. Eh, porque a veces los diputados tienen Eh, porque a veces los diputados tienen Eh, porque a veces los diputados tienen ocurrencias, no no porque sean diputados ocurrencias, no no porque sean diputados ocurrencias, no no porque sean diputados ya saben de todo, ¿verdad? Eh, entonces ya saben de todo, ¿verdad? Eh, entonces ya saben de todo, ¿verdad? Eh, entonces eh los jóvenes, eh los jóvenes, eh los jóvenes, insisto, el sistema educativo hoy es la insisto, el sistema educativo hoy es la insisto, el sistema educativo hoy es la una fea palabra la que voy a decir, pero una fea palabra la que voy a decir, pero una fea palabra la que voy a decir, pero es eh se ha convertido en una estafa es eh se ha convertido en una estafa es eh se ha convertido en una estafa para ellos porque se les prometió que si para ellos porque se les prometió que si para ellos porque se les prometió que si se educaban iban a tener acceso a buenos se educaban iban a tener acceso a buenos se educaban iban a tener acceso a buenos empleos y no está sucediendo. Entonces, empleos y no está sucediendo. Entonces, empleos y no está sucediendo. Entonces, también planteamos, y de hecho ya también planteamos, y de hecho ya también planteamos, y de hecho ya tenemos un proyecto de ley presentado tenemos un proyecto de ley presentado tenemos un proyecto de ley presentado del PLP, eh para también ofrecer del PLP, eh para también ofrecer del PLP, eh para también ofrecer incentivos eh a las empresas que incentivos eh a las empresas que incentivos eh a las empresas que contraten contraten contraten un cierto porcentaje de personal eh en un cierto porcentaje de personal eh en un cierto porcentaje de personal eh en el rango de la persona joven, ¿verdad? el rango de la persona joven, ¿verdad? el rango de la persona joven, ¿verdad? eh que hoy tenemos un problema, eh no eh que hoy tenemos un problema, eh no eh que hoy tenemos un problema, eh no los están contratando porque eh los están contratando porque eh los están contratando porque eh el salario mínimo tal vez es más alto el salario mínimo tal vez es más alto el salario mínimo tal vez es más alto que el nivel de productividad porque no que el nivel de productividad porque no que el nivel de productividad porque no tienen experiencia. Entonces, cuando un tienen experiencia. Entonces, cuando un tienen experiencia. Entonces, cuando un joven de 18 años va y y y lleva el joven de 18 años va y y y lleva el joven de 18 años va y y y lleva el currículum a una empresa y le dicen, eh, currículum a una empresa y le dicen, eh, currículum a una empresa y le dicen, eh, 3 años de experiencia, ¿cómo quiere que 3 años de experiencia, ¿cómo quiere que 3 años de experiencia, ¿cómo quiere que quiera la experiencia si no me dan la quiera la experiencia si no me dan la quiera la experiencia si no me dan la oportunidad? eh oportunidad? eh oportunidad? eh no vamos a bajar los salarios mínimos, no vamos a bajar los salarios mínimos, no vamos a bajar los salarios mínimos, no vamos a a afectar eh eh el nivel de no vamos a a afectar eh eh el nivel de no vamos a a afectar eh eh el nivel de ingreso de las personas, pero entonces ingreso de las personas, pero entonces ingreso de las personas, pero entonces tenemos que en que que que impulsar que tenemos que en que que que impulsar que tenemos que en que que que impulsar que el costo de contratar a esa persona, por el costo de contratar a esa persona, por el costo de contratar a esa persona, por ejemplo, cargas sociales o o algún ejemplo, cargas sociales o o algún ejemplo, cargas sociales o o algún incentivo fiscal, eh se compense, incentivo fiscal, eh se compense, incentivo fiscal, eh se compense, ¿verdad? eh para que la empresa diga, ¿verdad? eh para que la empresa diga, ¿verdad? eh para que la empresa diga, "Bueno, okay, en estas condiciones lo "Bueno, okay, en estas condiciones lo "Bueno, okay, en estas condiciones lo voy a contratar, va a adquirir aquí la voy a contratar, va a adquirir aquí la voy a contratar, va a adquirir aquí la la experiencia, lo voy a formar eh como la experiencia, lo voy a formar eh como la experiencia, lo voy a formar eh como yo lo necesito. Eh, y ojalá desde la yo lo necesito. Eh, y ojalá desde la yo lo necesito. Eh, y ojalá desde la educación dual que se aprobó, pero no se educación dual que se aprobó, pero no se educación dual que se aprobó, pero no se aplica en este país. Eh, eh, con aplica en este país. Eh, eh, con aplica en este país. Eh, eh, con consignas eh como la educación dual es consignas eh como la educación dual es consignas eh como la educación dual es explotación infantil, por Dios. Eh, y yo explotación infantil, por Dios. Eh, y yo explotación infantil, por Dios. Eh, y yo les conté que yo a los 9 años iba a al les conté que yo a los 9 años iba a al les conté que yo a los 9 años iba a al al mercado a trabajar, eh, y y a ver, a al mercado a trabajar, eh, y y a ver, a al mercado a trabajar, eh, y y a ver, a los 9 años no es que me ponían a mí a a los 9 años no es que me ponían a mí a a los 9 años no es que me ponían a mí a a cargar cajas de 40 pares de zapatos, no, cargar cajas de 40 pares de zapatos, no, cargar cajas de 40 pares de zapatos, no, no. Eh, vaya, recoja el regero que que no. Eh, vaya, recoja el regero que que no. Eh, vaya, recoja el regero que que dejaron ahí porque atendieron a una dejaron ahí porque atendieron a una dejaron ahí porque atendieron a una señora y se probó 12 pares de zapatos señora y se probó 12 pares de zapatos señora y se probó 12 pares de zapatos para llevarse uno. Eh, y uno va y recoge para llevarse uno. Eh, y uno va y recoge para llevarse uno. Eh, y uno va y recoge y pone los zapatos en sus cajitas y y pone los zapatos en sus cajitas y y pone los zapatos en sus cajitas y vuelve a poner las cajitas. Eh, eso no vuelve a poner las cajitas. Eh, eso no vuelve a poner las cajitas. Eh, eso no es explotación infantil. Eh eh yo no es explotación infantil. Eh eh yo no es explotación infantil. Eh eh yo no estoy promoviendo que la gente mande a estoy promoviendo que la gente mande a estoy promoviendo que la gente mande a los chiquitos a trabajar los 9 años, los chiquitos a trabajar los 9 años, los chiquitos a trabajar los 9 años, pero cuando ustedes viven en una zona pero cuando ustedes viven en una zona pero cuando ustedes viven en una zona rural y y tienen una manzana y tienen rural y y tienen una manzana y tienen rural y y tienen una manzana y tienen café, eh por no el chiquillo va a ir los café, eh por no el chiquillo va a ir los café, eh por no el chiquillo va a ir los sábados y los domingos a ayudar a sábados y los domingos a ayudar a sábados y los domingos a ayudar a recoger el café, por ejemplo, ¿verdad? recoger el café, por ejemplo, ¿verdad? recoger el café, por ejemplo, ¿verdad? De la familia. Eh, De la familia. Eh, De la familia. Eh, entonces h entonces h entonces h creo que que hay que revalorizar creo que que hay que revalorizar creo que que hay que revalorizar eh eh eh esa convivencia, esa esa hm no sé cuál esa convivencia, esa esa hm no sé cuál esa convivencia, esa esa hm no sé cuál es la palabra, eh esa humildad para es la palabra, eh esa humildad para es la palabra, eh esa humildad para reconocer que que todos los seres reconocer que que todos los seres reconocer que que todos los seres humanos tenemos un algo que aportar, humanos tenemos un algo que aportar, humanos tenemos un algo que aportar, tenemos valor e y y tenemos valor e y y tenemos valor e y y que hay que incubicarnos desde desde la que hay que incubicarnos desde desde la que hay que incubicarnos desde desde la niñez y la juventud. niñez y la juventud. niñez y la juventud. eh esos valores para la sana eh esos valores para la sana eh esos valores para la sana convivencia, para el apego a la convivencia, para el apego a la convivencia, para el apego a la democracia, para eh democracia, para eh democracia, para eh María, eh perdón, Mariela, sí, si la María, eh perdón, Mariela, sí, si la María, eh perdón, Mariela, sí, si la gente siente que no tiene oportunidades, gente siente que no tiene oportunidades, gente siente que no tiene oportunidades, si la gente siente que el sistema no le si la gente siente que el sistema no le si la gente siente que el sistema no le resuelve sus necesidades, resuelve sus necesidades, resuelve sus necesidades, eh pierde apego a la democracia. Eh eso eh pierde apego a la democracia. Eh eso eh pierde apego a la democracia. Eh eso es lo que tenemos que corregir. es lo que tenemos que corregir. es lo que tenemos que corregir. Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice entre población adulta mayor que dice entre población adulta mayor que dice entre otras cosas que sus pensiones no cubren otras cosas que sus pensiones no cubren otras cosas que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquileres. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquileres. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquileres. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejeza en encarecimiento convierta la vejeza en encarecimiento convierta la vejeza en una etapa de pobreza? Hm. Eh, lo primero una etapa de pobreza? Hm. Eh, lo primero una etapa de pobreza? Hm. Eh, lo primero es que el país tiene que iniciar una es que el país tiene que iniciar una es que el país tiene que iniciar una discusión eh de cómo vamos a atender ese discusión eh de cómo vamos a atender ese discusión eh de cómo vamos a atender ese problema del envejecimiento relativo de problema del envejecimiento relativo de problema del envejecimiento relativo de la población. Eh, hace 20 años, 25, no la población. Eh, hace 20 años, 25, no la población. Eh, hace 20 años, 25, no recuerdo exactamente la fecha, se recuerdo exactamente la fecha, se recuerdo exactamente la fecha, se definió que íbamos a invertir el 8% del definió que íbamos a invertir el 8% del definió que íbamos a invertir el 8% del PIB en la educación. Era una época en la PIB en la educación. Era una época en la PIB en la educación. Era una época en la que cada año entraban más niños que el que cada año entraban más niños que el que cada año entraban más niños que el año anterior a primer grado. Hoy estamos año anterior a primer grado. Hoy estamos año anterior a primer grado. Hoy estamos exactamente en la situación inversa. exactamente en la situación inversa. exactamente en la situación inversa. Cada año entran menos niños a primer Cada año entran menos niños a primer Cada año entran menos niños a primer grado que el año anterior. Eh, se nos grado que el año anterior. Eh, se nos grado que el año anterior. Eh, se nos está encogiendo la la eh el segmento está encogiendo la la eh el segmento está encogiendo la la eh el segmento joven de la población y la gente está joven de la población y la gente está joven de la población y la gente está viviendo cada vez más años. Eh, entonces viviendo cada vez más años. Eh, entonces viviendo cada vez más años. Eh, entonces eh no puede ser que el CONAPAN, el eh no puede ser que el CONAPAN, el eh no puede ser que el CONAPAN, el Consejo Nacional de la Persona Adulta Consejo Nacional de la Persona Adulta Consejo Nacional de la Persona Adulta Mayor, tiene un presupuesto que ahora no Mayor, tiene un presupuesto que ahora no Mayor, tiene un presupuesto que ahora no recuerdo de debe rondar los 25,000 recuerdo de debe rondar los 25,000 recuerdo de debe rondar los 25,000 30,000 millones de colones, eh 30,000 millones de colones, eh 30,000 millones de colones, eh cuando el 8% del PIB eh son eh eh no sé cuando el 8% del PIB eh son eh eh no sé cuando el 8% del PIB eh son eh eh no sé cu 5 billones de colones, ¿verdad? cu 5 billones de colones, ¿verdad? cu 5 billones de colones, ¿verdad? Eh, Eh, Eh, ¿cuál va a ser la estrategia que vamos a ¿cuál va a ser la estrategia que vamos a ¿cuál va a ser la estrategia que vamos a utilizar para eh poder atender las utilizar para eh poder atender las utilizar para eh poder atender las necesidades de la población adulta necesidades de la población adulta necesidades de la población adulta mayor? ¿De dónde va a salir el dinero? mayor? ¿De dónde va a salir el dinero? mayor? ¿De dónde va a salir el dinero? Eventualmente el país va a necesitar Eventualmente el país va a necesitar Eventualmente el país va a necesitar menos escuelas. Todo eso hay que empezar menos escuelas. Todo eso hay que empezar menos escuelas. Todo eso hay que empezar a planificarlo, eh, porque si va a haber a planificarlo, eh, porque si va a haber a planificarlo, eh, porque si va a haber cada vez menos jóvenes, eh, el primer cada vez menos jóvenes, eh, el primer cada vez menos jóvenes, eh, el primer efecto es positivo, se empieza a reducir efecto es positivo, se empieza a reducir efecto es positivo, se empieza a reducir el tamaño de de la clase de la de, el tamaño de de la clase de la de, el tamaño de de la clase de la de, digamos, cuántos alumnos por aula. Eh, digamos, cuántos alumnos por aula. Eh, digamos, cuántos alumnos por aula. Eh, si podemos llegar a a un ideal de 20 21 si podemos llegar a a un ideal de 20 21 si podemos llegar a a un ideal de 20 21 alumnos por aula, la atención del alumnos por aula, la atención del alumnos por aula, la atención del maestro, del profesor es es bastante maestro, del profesor es es bastante maestro, del profesor es es bastante mejor eh que si tiene 30 o 35, ¿verdad? mejor eh que si tiene 30 o 35, ¿verdad? mejor eh que si tiene 30 o 35, ¿verdad? Pero llegado a un cierto punto, ya tener Pero llegado a un cierto punto, ya tener Pero llegado a un cierto punto, ya tener muy pocos chiquillos en el aula, eh más muy pocos chiquillos en el aula, eh más muy pocos chiquillos en el aula, eh más bien eh eh dispersa la atención, eh eh bien eh eh dispersa la atención, eh eh bien eh eh dispersa la atención, eh eh se usan demasi Bueno, ahí hay plata que se usan demasi Bueno, ahí hay plata que se usan demasi Bueno, ahí hay plata que tenemos que trasladar, ¿verdad? tenemos que trasladar, ¿verdad? tenemos que trasladar, ¿verdad? Eh, segundo, que hay que hacer una Eh, segundo, que hay que hacer una Eh, segundo, que hay que hacer una reforma al sistema de pensiones. Eh, el reforma al sistema de pensiones. Eh, el reforma al sistema de pensiones. Eh, el IBM fue diseñado como la mayoría de IBM fue diseñado como la mayoría de IBM fue diseñado como la mayoría de sistemas de pensiones del mundo, eh, con sistemas de pensiones del mundo, eh, con sistemas de pensiones del mundo, eh, con base en un modelo que data de hace base en un modelo que data de hace base en un modelo que data de hace 175 años, eh, o más de de la era de de 175 años, eh, o más de de la era de de 175 años, eh, o más de de la era de de la de la revolución industrial, la de la revolución industrial, la de la revolución industrial, ¿verdad?, finales del siglo XIX, eh ¿verdad?, finales del siglo XIX, eh ¿verdad?, finales del siglo XIX, eh donde la revolución industrial al donde la revolución industrial al donde la revolución industrial al permitir el crecimiento casi que permitir el crecimiento casi que permitir el crecimiento casi que exponencial de la producción eh permitió exponencial de la producción eh permitió exponencial de la producción eh permitió también el crecimiento acelerado de la también el crecimiento acelerado de la también el crecimiento acelerado de la población. Entonces dijeron, "¿Sabes? población. Entonces dijeron, "¿Sabes? población. Entonces dijeron, "¿Sabes? Ahora, ahora tenemos gente que ya no Ahora, ahora tenemos gente que ya no Ahora, ahora tenemos gente que ya no puede trabajar, ¿cómo la mantenemos?" puede trabajar, ¿cómo la mantenemos?" puede trabajar, ¿cómo la mantenemos?" Ay, pero resulta que teníamos eh eh por Ay, pero resulta que teníamos eh eh por Ay, pero resulta que teníamos eh eh por cada 10 eh cada 10 eh cada 10 eh ancianos, que en esa época anciano podía ancianos, que en esa época anciano podía ancianos, que en esa época anciano podía ser de 45 años, ¿verdad? Pero eh pero ser de 45 años, ¿verdad? Pero eh pero ser de 45 años, ¿verdad? Pero eh pero por cada 10 ancianos tenemos 100 jóvenes por cada 10 ancianos tenemos 100 jóvenes por cada 10 ancianos tenemos 100 jóvenes entrando a la fuerza laboral. Entonces, entrando a la fuerza laboral. Entonces, entrando a la fuerza laboral. Entonces, pongamos a los jóvenes a pagar la pongamos a los jóvenes a pagar la pongamos a los jóvenes a pagar la pensión de de quienes ya están pensión de de quienes ya están pensión de de quienes ya están retirados. Eh, sistema de reparto, que retirados. Eh, sistema de reparto, que retirados. Eh, sistema de reparto, que es lo que es el IBM. Hoy tenemos la es lo que es el IBM. Hoy tenemos la es lo que es el IBM. Hoy tenemos la situación inversa. En 1970 en Costa Rica situación inversa. En 1970 en Costa Rica situación inversa. En 1970 en Costa Rica había 32 trabajadores activos por cada había 32 trabajadores activos por cada había 32 trabajadores activos por cada persona pensionada. Hoy hay eh hoy hay persona pensionada. Hoy hay eh hoy hay persona pensionada. Hoy hay eh hoy hay alrededor de cuatro o cinco trabajadores alrededor de cuatro o cinco trabajadores alrededor de cuatro o cinco trabajadores activos por cada persona pensionada eh y activos por cada persona pensionada eh y activos por cada persona pensionada eh y y y viene disminuyendo, ¿verdad? y y viene disminuyendo, ¿verdad? y y viene disminuyendo, ¿verdad? Entonces, la única forma de hacer el Entonces, la única forma de hacer el Entonces, la única forma de hacer el sistema de pensiones sostenible en el sistema de pensiones sostenible en el sistema de pensiones sostenible en el tiempo es migrar a un modelo de de tiempo es migrar a un modelo de de tiempo es migrar a un modelo de de cuentas eh nacionales, individuales, cuentas eh nacionales, individuales, cuentas eh nacionales, individuales, donde el dinero donde el dinero donde el dinero que usted aporta de su de su cuota para que usted aporta de su de su cuota para que usted aporta de su de su cuota para la pensión, el que aporta su patrono y la pensión, el que aporta su patrono y la pensión, el que aporta su patrono y el que aporta el estado, ingresen a una el que aporta el estado, ingresen a una el que aporta el estado, ingresen a una cuenta a nombre de Mariela Castro Ávila cuenta a nombre de Mariela Castro Ávila cuenta a nombre de Mariela Castro Ávila y usted todos los meses recibe un estado y usted todos los meses recibe un estado y usted todos los meses recibe un estado de cuenta y usted va usted va viendo de cuenta y usted va usted va viendo de cuenta y usted va usted va viendo cómo va creciendo su ahorro, las cómo va creciendo su ahorro, las cómo va creciendo su ahorro, las inversiones que está haciendo eh la caja inversiones que está haciendo eh la caja inversiones que está haciendo eh la caja en en digamos en eso, que eso también en en digamos en eso, que eso también en en digamos en eso, que eso también hace que crezca, ¿verdad? Y eso le manda hace que crezca, ¿verdad? Y eso le manda hace que crezca, ¿verdad? Y eso le manda una señal a usted. Si me desaparezco del una señal a usted. Si me desaparezco del una señal a usted. Si me desaparezco del del sistema formal, eh del sistema formal, eh del sistema formal, eh si me desaparezco del sistema formal, si me desaparezco del sistema formal, si me desaparezco del sistema formal, todo ese tiempo que yo no esté cotizando todo ese tiempo que yo no esté cotizando todo ese tiempo que yo no esté cotizando va en contra de mi pensión, entonces va en contra de mi pensión, entonces va en contra de mi pensión, entonces invita a la formalización y eso hace que invita a la formalización y eso hace que invita a la formalización y eso hace que el sistema se vuelva sostenible. el sistema se vuelva sostenible. el sistema se vuelva sostenible. Muy bien, don Eli. Muy bien, don Eli. Muy bien, don Eli. La seguridad alimentaria de los países, La seguridad alimentaria de los países, La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que incluido el nuestro, es hoy más que incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones nunca una urgencia que requiere acciones nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas claras. ¿Cuáles son sus propuestas claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y reales y viables para los agricultores y reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? Eh, si hay una cosa que distinga nuestro Eh, si hay una cosa que distinga nuestro Eh, si hay una cosa que distinga nuestro plan de gobierno es que eh plan de gobierno es que eh plan de gobierno es que eh queremos fomentar la producción queremos fomentar la producción queremos fomentar la producción nacional. Nosotros somos liberales, nacional. Nosotros somos liberales, nacional. Nosotros somos liberales, creemos en el libre comercio. Eh, una creemos en el libre comercio. Eh, una creemos en el libre comercio. Eh, una estrategia de seguridad alimentaria no estrategia de seguridad alimentaria no estrategia de seguridad alimentaria no puede ser confundida con una estrategia puede ser confundida con una estrategia puede ser confundida con una estrategia de que solo se consuma lo que se produce de que solo se consuma lo que se produce de que solo se consuma lo que se produce en el país. Porque en caso de una en el país. Porque en caso de una en el país. Porque en caso de una desastre natural, un huracán que desastre natural, un huracán que desastre natural, un huracán que destruya buena parte de los sembradíos, destruya buena parte de los sembradíos, destruya buena parte de los sembradíos, ¿de dónde sacamos de dónde sacamos la la ¿de dónde sacamos de dónde sacamos la la ¿de dónde sacamos de dónde sacamos la la producción? Necesitamos tener canales producción? Necesitamos tener canales producción? Necesitamos tener canales abiertos de comercio internacional, pero abiertos de comercio internacional, pero abiertos de comercio internacional, pero no se puede no se puede no se puede importar eh sin pensar en el productor importar eh sin pensar en el productor importar eh sin pensar en el productor nacional. Necesitamos que el que eh que nacional. Necesitamos que el que eh que nacional. Necesitamos que el que eh que el productor nacional pueda eh el productor nacional pueda eh el productor nacional pueda eh prosperar. Tenemos medidas para eh prosperar. Tenemos medidas para eh prosperar. Tenemos medidas para eh simplificar los trámites de registro de simplificar los trámites de registro de simplificar los trámites de registro de los agroquímicos, de los fertilizantes, los agroquímicos, de los fertilizantes, los agroquímicos, de los fertilizantes, eh homologar eh eh la inscripción de de eh homologar eh eh la inscripción de de eh homologar eh eh la inscripción de de fertilizantes que ya hayan eh sido fertilizantes que ya hayan eh sido fertilizantes que ya hayan eh sido inscritos en países con agencias eh inscritos en países con agencias eh inscritos en países con agencias eh serias, ¿verdad? eh serias, ¿verdad? eh serias, ¿verdad? eh eh segundo, darles condiciones de eh segundo, darles condiciones de eh segundo, darles condiciones de competitividad, mejorar la la competitividad, mejorar la la competitividad, mejorar la la infraestructura, disminuir los precios infraestructura, disminuir los precios infraestructura, disminuir los precios de la de la electricidad por medio de de la de la electricidad por medio de de la de la electricidad por medio de mayor apertura en el mercado e eh eh mayor apertura en el mercado e eh eh mayor apertura en el mercado e eh eh buscar formas de reducir las cargas buscar formas de reducir las cargas buscar formas de reducir las cargas sociales, planteando desde adentro de la sociales, planteando desde adentro de la sociales, planteando desde adentro de la caja una eh eh establecer una caja una eh eh establecer una caja una eh eh establecer una contabilidad de costos para entender eh contabilidad de costos para entender eh contabilidad de costos para entender eh cuánto cuesta cada servicio que se cuánto cuesta cada servicio que se cuánto cuesta cada servicio que se brinda y a dónde puede haber brinda y a dónde puede haber brinda y a dónde puede haber desperdicios o o gastos. excesivos que desperdicios o o gastos. excesivos que desperdicios o o gastos. excesivos que se puedan recortar, que eso redunda en se puedan recortar, que eso redunda en se puedan recortar, que eso redunda en beneficio de de de nuestros productores beneficio de de de nuestros productores beneficio de de de nuestros productores nacionales. Eh eh y sobre todo volver a nacionales. Eh eh y sobre todo volver a nacionales. Eh eh y sobre todo volver a dignificar al productor nacional. eh que dignificar al productor nacional. eh que dignificar al productor nacional. eh que si vamos a entrar en una negociación si vamos a entrar en una negociación si vamos a entrar en una negociación comercial eh tomemos en cuenta las comercial eh tomemos en cuenta las comercial eh tomemos en cuenta las sensibilidades de los diferentes sensibilidades de los diferentes sensibilidades de los diferentes sectores, que no pongamos al productor sectores, que no pongamos al productor sectores, que no pongamos al productor nacional a competir con producto nacional a competir con producto nacional a competir con producto importados que que sin impuestos importados que que sin impuestos importados que que sin impuestos si no le hemos dado las condiciones para si no le hemos dado las condiciones para si no le hemos dado las condiciones para competir. Entonces sí creemos en el en competir. Entonces sí creemos en el en competir. Entonces sí creemos en el en los tratados comerciales, pero también los tratados comerciales, pero también los tratados comerciales, pero también creemos que al productor nacional hay creemos que al productor nacional hay creemos que al productor nacional hay que prepararlo para poder competir, cosa que prepararlo para poder competir, cosa que prepararlo para poder competir, cosa que en el país nunca se ha hecho. Se que en el país nunca se ha hecho. Se que en el país nunca se ha hecho. Se firman los tratados, se dan 15 años, 20 firman los tratados, se dan 15 años, 20 firman los tratados, se dan 15 años, 20 años de de plazo de desgrabación, pero años de de plazo de desgrabación, pero años de de plazo de desgrabación, pero en esos 15, 20 años el agricultor nunca en esos 15, 20 años el agricultor nunca en esos 15, 20 años el agricultor nunca recibió la atención que necesitaba. Eh, recibió la atención que necesitaba. Eh, recibió la atención que necesitaba. Eh, el MAG tiene que volver a convertirse en el MAG tiene que volver a convertirse en el MAG tiene que volver a convertirse en ese asesor técnico. Eh, el el fin de ese asesor técnico. Eh, el el fin de ese asesor técnico. Eh, el el fin de semana pasado andaba por por Turrialba y semana pasado andaba por por Turrialba y semana pasado andaba por por Turrialba y y Mejivalle y Tucurrique y hablé con y Mejivalle y Tucurrique y hablé con y Mejivalle y Tucurrique y hablé con varios agricultores y me decían, "Es que varios agricultores y me decían, "Es que varios agricultores y me decían, "Es que eh para empezar a mi finca aparece un eh para empezar a mi finca aparece un eh para empezar a mi finca aparece un funcionario del MAC del MAC una vez cada funcionario del MAC del MAC una vez cada funcionario del MAC del MAC una vez cada 6 meses. 6 meses. 6 meses. Y en vez de venir a decirme, "Ve, aquí Y en vez de venir a decirme, "Ve, aquí Y en vez de venir a decirme, "Ve, aquí hay una nueva técnica o o aplique el hay una nueva técnica o o aplique el hay una nueva técnica o o aplique el producto de esta manera, vienen con un producto de esta manera, vienen con un producto de esta manera, vienen con un formulario, lo llenan, me ponen a formulario, lo llenan, me ponen a formulario, lo llenan, me ponen a firmarlo y el formulario es básicamente firmarlo y el formulario es básicamente firmarlo y el formulario es básicamente para dar constancia de que me visitaron, para dar constancia de que me visitaron, para dar constancia de que me visitaron, no me ayudaron en absolutamente nada." no me ayudaron en absolutamente nada." no me ayudaron en absolutamente nada." Bueno, esa asesoría técnica Bueno, esa asesoría técnica Bueno, esa asesoría técnica hay que recuperarla. El MAG está para hay que recuperarla. El MAG está para hay que recuperarla. El MAG está para servirle al agricultor y no es una servirle al agricultor y no es una servirle al agricultor y no es una agencia de empleo para que nada más agencia de empleo para que nada más agencia de empleo para que nada más estén llenando formularios. estén llenando formularios. estén llenando formularios. Muy bien. En las zonas rurales y Muy bien. En las zonas rurales y Muy bien. En las zonas rurales y costeras pareciera que la única costeras pareciera que la única costeras pareciera que la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes personas es migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del real para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Hm. Eh, dos años de gobierno? Hm. Eh, dos años de gobierno? Hm. Eh, hemos planteado la necesidad de crear hemos planteado la necesidad de crear hemos planteado la necesidad de crear zonas económicas especiales. Eh, el zonas económicas especiales. Eh, el zonas económicas especiales. Eh, el modelo, digamos, de zonas francas que ha modelo, digamos, de zonas francas que ha modelo, digamos, de zonas francas que ha sido muy exitoso en la GAM, eh, y existe sido muy exitoso en la GAM, eh, y existe sido muy exitoso en la GAM, eh, y existe para el resto del país, no es atractivo. para el resto del país, no es atractivo. para el resto del país, no es atractivo. Si las condiciones, Si las condiciones, Si las condiciones, los beneficios son los mismos en la GAM los beneficios son los mismos en la GAM los beneficios son los mismos en la GAM que afuera de la GAM, mucho más fácil que afuera de la GAM, mucho más fácil que afuera de la GAM, mucho más fácil trabajar acá donde hay mayor trabajar acá donde hay mayor trabajar acá donde hay mayor concentración de mano de obra, donde eh concentración de mano de obra, donde eh concentración de mano de obra, donde eh si va a tener ejecutivos que contratar, si va a tener ejecutivos que contratar, si va a tener ejecutivos que contratar, van a tener escuelas, hospitales, todo van a tener escuelas, hospitales, todo van a tener escuelas, hospitales, todo lo que necesitan, ¿verdad? Que no lo que necesitan, ¿verdad? Que no lo que necesitan, ¿verdad? Que no necesariamente en una zona más alejada, necesariamente en una zona más alejada, necesariamente en una zona más alejada, digamos, arapiquí se lo van a encontrar. digamos, arapiquí se lo van a encontrar. digamos, arapiquí se lo van a encontrar. Eh, una zona económica especial lo que Eh, una zona económica especial lo que Eh, una zona económica especial lo que permite es generar un régimen donde las permite es generar un régimen donde las permite es generar un régimen donde las empresas nacionales o extranjeras eh si empresas nacionales o extranjeras eh si empresas nacionales o extranjeras eh si necesitan algún servicio público que la necesitan algún servicio público que la necesitan algún servicio público que la municipalidad o el estado no está en municipalidad o el estado no está en municipalidad o el estado no está en capacidad de dar, se les permita capacidad de dar, se les permita capacidad de dar, se les permita invertir. Por ejemplo, quiero poner mi invertir. Por ejemplo, quiero poner mi invertir. Por ejemplo, quiero poner mi fábrica de aquel lado del río, pero hace fábrica de aquel lado del río, pero hace fábrica de aquel lado del río, pero hace falta un puente o el puente que hay no falta un puente o el puente que hay no falta un puente o el puente que hay no no soporta camiones pesados para sacar no soporta camiones pesados para sacar no soporta camiones pesados para sacar el producto. Yo estoy dispuesto a el producto. Yo estoy dispuesto a el producto. Yo estoy dispuesto a construir ese puente con las construir ese puente con las construir ese puente con las especificaciones que me dé el MOP. Eh, especificaciones que me dé el MOP. Eh, especificaciones que me dé el MOP. Eh, yo lo pago, pero entonces lo que yo lo pago, pero entonces lo que yo lo pago, pero entonces lo que invierto en eso lo puedo descontar de invierto en eso lo puedo descontar de invierto en eso lo puedo descontar de mis impuestos. Eh, y ¿cómo se llama? Eh, mis impuestos. Eh, y ¿cómo se llama? Eh, mis impuestos. Eh, y ¿cómo se llama? Eh, y y entonces eso va a permitir que y y entonces eso va a permitir que y y entonces eso va a permitir que también habrá algunos beneficios eh también habrá algunos beneficios eh también habrá algunos beneficios eh parecidos a los de Zona Franca, parecidos a los de Zona Franca, parecidos a los de Zona Franca, etcétera, pero hay que dar beneficios etcétera, pero hay que dar beneficios etcétera, pero hay que dar beneficios adicionales. Eso va a permitir que adicionales. Eso va a permitir que adicionales. Eso va a permitir que empresas locales puedan crecer. que empresas locales puedan crecer. que empresas locales puedan crecer. que emprendedores locales puedan nacer o que emprendedores locales puedan nacer o que emprendedores locales puedan nacer o que empresas de otras partes del país o de empresas de otras partes del país o de empresas de otras partes del país o de otros países puedan llegar a estas otros países puedan llegar a estas otros países puedan llegar a estas regiones donde hoy van y dicen suave, regiones donde hoy van y dicen suave, regiones donde hoy van y dicen suave, ¿no? Eh, si las condiciones son las ¿no? Eh, si las condiciones son las ¿no? Eh, si las condiciones son las mismas que que en Heredia, me voy a mismas que que en Heredia, me voy a mismas que que en Heredia, me voy a quedar en Heredia. Eh, segundo lo que quedar en Heredia. Eh, segundo lo que quedar en Heredia. Eh, segundo lo que mencionaba acerca de las condiciones mencionaba acerca de las condiciones mencionaba acerca de las condiciones necesarias para la producción agrícola, necesarias para la producción agrícola, necesarias para la producción agrícola, eh, que de en zonas como San Carlos, la eh, que de en zonas como San Carlos, la eh, que de en zonas como San Carlos, la zona sur sur, Guanacaste, eh hay eh hay zona sur sur, Guanacaste, eh hay eh hay zona sur sur, Guanacaste, eh hay eh hay tierra y hay condiciones para tener eh tierra y hay condiciones para tener eh tierra y hay condiciones para tener eh una producción agrícola importante e una producción agrícola importante e una producción agrícola importante e donde hay que resolver ciertos donde hay que resolver ciertos donde hay que resolver ciertos problemas, por ejemplo, agua. Eh, bueno, problemas, por ejemplo, agua. Eh, bueno, problemas, por ejemplo, agua. Eh, bueno, en Guanacaste está el el proyecto de de en Guanacaste está el el proyecto de de en Guanacaste está el el proyecto de de agua para Guanacaste que este gobierno agua para Guanacaste que este gobierno agua para Guanacaste que este gobierno decidió parar e y no continuar con él. decidió parar e y no continuar con él. decidió parar e y no continuar con él. Pero en Guanacaste, en Puntarenas y en Pero en Guanacaste, en Puntarenas y en Pero en Guanacaste, en Puntarenas y en Limón podemos hacer maravillas con Limón podemos hacer maravillas con Limón podemos hacer maravillas con tecnología de desalinización, tecnología de desalinización, tecnología de desalinización, agarrar agua de mar, sobre todo en agarrar agua de mar, sobre todo en agarrar agua de mar, sobre todo en Guanacaste, que es una zona tan árida, Guanacaste, que es una zona tan árida, Guanacaste, que es una zona tan árida, agua de mar, desalinizarla. Eh, la agua de mar, desalinizarla. Eh, la agua de mar, desalinizarla. Eh, la tecnología ya existe, la están aplicando tecnología ya existe, la están aplicando tecnología ya existe, la están aplicando en países desérticos eh con mucho éxito, en países desérticos eh con mucho éxito, en países desérticos eh con mucho éxito, incluso potabilizando el agua para incluso potabilizando el agua para incluso potabilizando el agua para consumo humano, pero si como mínimo para consumo humano, pero si como mínimo para consumo humano, pero si como mínimo para utilización en agricultura, ¿verdad? utilización en agricultura, ¿verdad? utilización en agricultura, ¿verdad? Entonces, hay muchas cosas que podemos Entonces, hay muchas cosas que podemos Entonces, hay muchas cosas que podemos hacer para mejorar las condiciones eh eh hacer para mejorar las condiciones eh eh hacer para mejorar las condiciones eh eh de estas regiones eh en pro de la de estas regiones eh en pro de la de estas regiones eh en pro de la empleabilidad y de de las oportunidades. empleabilidad y de de las oportunidades. empleabilidad y de de las oportunidades. Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente y para territorios que históricamente y para territorios que históricamente y poblaciones no han sido escuchados? Eh, poblaciones no han sido escuchados? Eh, poblaciones no han sido escuchados? Eh, vi qué interesante. Nosotros eh en vi qué interesante. Nosotros eh en vi qué interesante. Nosotros eh en nuestra papeleta llevamos dos eh dos nuestra papeleta llevamos dos eh dos nuestra papeleta llevamos dos eh dos personas indígenas eh un hombre y una personas indígenas eh un hombre y una personas indígenas eh un hombre y una mujer. Eh, y hemos venido trabajando con mujer. Eh, y hemos venido trabajando con mujer. Eh, y hemos venido trabajando con ellos, no solo el territorio o los ellos, no solo el territorio o los ellos, no solo el territorio o los territorios de ellos, ¿verdad? El Valle territorios de ellos, ¿verdad? El Valle territorios de ellos, ¿verdad? El Valle de la Estrella, Talamanca, eh Malecu en de la Estrella, Talamanca, eh Malecu en de la Estrella, Talamanca, eh Malecu en el norte, etcétera. Eh, sino que también el norte, etcétera. Eh, sino que también el norte, etcétera. Eh, sino que también eh propuestas que vengan desde las eh propuestas que vengan desde las eh propuestas que vengan desde las comunidades, donde sean ellos los que comunidades, donde sean ellos los que comunidades, donde sean ellos los que nos digan eh cuáles son las necesidades. nos digan eh cuáles son las necesidades. nos digan eh cuáles son las necesidades. Eh, usted va a a Bajocen en en el Valle Eh, usted va a a Bajocen en en el Valle Eh, usted va a a Bajocen en en el Valle de la Estrella, tiene una escuela de la Estrella, tiene una escuela de la Estrella, tiene una escuela preciosa, preciosa. Es muy bonita la preciosa, preciosa. Es muy bonita la preciosa, preciosa. Es muy bonita la escuela, pero llegar a ese lugar bien escuela, pero llegar a ese lugar bien escuela, pero llegar a ese lugar bien complicado, ¿verdad? Eh, y y entonces si complicado, ¿verdad? Eh, y y entonces si complicado, ¿verdad? Eh, y y entonces si no están las condiciones de acceso, eh no están las condiciones de acceso, eh no están las condiciones de acceso, eh la escuela no puede ser solo para las 30 la escuela no puede ser solo para las 30 la escuela no puede ser solo para las 30 familias que viven alrededor de la familias que viven alrededor de la familias que viven alrededor de la plaza, tiene que ser para todas las plaza, tiene que ser para todas las plaza, tiene que ser para todas las familias que viven eh más adentro en la familias que viven eh más adentro en la familias que viven eh más adentro en la montaña, ¿verdad? Y que puedan llegar montaña, ¿verdad? Y que puedan llegar montaña, ¿verdad? Y que puedan llegar fácilmente que que su sus niños y fácilmente que que su sus niños y fácilmente que que su sus niños y jóvenes puedan llegar a a la escuela, jóvenes puedan llegar a a la escuela, jóvenes puedan llegar a a la escuela, ¿verdad? Entonces, eh gobernar dialogando gobernar dialogando gobernar dialogando implica eh escuchar a estas poblaciones implica eh escuchar a estas poblaciones implica eh escuchar a estas poblaciones eh en en toda la gama de de la eh en en toda la gama de de la eh en en toda la gama de de la problemática que enfrentan eh problemática que enfrentan eh problemática que enfrentan eh áreas protegidas donde muchas veces áreas protegidas donde muchas veces áreas protegidas donde muchas veces viven dentro de las áreas protegidas o viven dentro de las áreas protegidas o viven dentro de las áreas protegidas o colindando con esas áreas protegidas. colindando con esas áreas protegidas. colindando con esas áreas protegidas. Bueno, eh cómo hacemos para que esa Bueno, eh cómo hacemos para que esa Bueno, eh cómo hacemos para que esa protección les genere a ellos beneficios protección les genere a ellos beneficios protección les genere a ellos beneficios eh y que y que puedan, digamos, actuar eh y que y que puedan, digamos, actuar eh y que y que puedan, digamos, actuar en favor de de esa protección, ¿verdad? en favor de de esa protección, ¿verdad? en favor de de esa protección, ¿verdad? Y esto aplica igual para los Y esto aplica igual para los Y esto aplica igual para los afrodescendientes afrodescendientes afrodescendientes en la zona del Caribe, Caribe Sur, que en la zona del Caribe, Caribe Sur, que en la zona del Caribe, Caribe Sur, que para los indígenas en cualquier zona del para los indígenas en cualquier zona del para los indígenas en cualquier zona del país donde viven, ¿verdad? Entonces, eh país donde viven, ¿verdad? Entonces, eh país donde viven, ¿verdad? Entonces, eh eh eh eh trabajando de la mano con con ellos, eh planteamos soluciones eh a la medida de planteamos soluciones eh a la medida de planteamos soluciones eh a la medida de las verdaderas necesidades de ellos. Eh las verdaderas necesidades de ellos. Eh las verdaderas necesidades de ellos. Eh en el sistema educativo, bueno, eh se en el sistema educativo, bueno, eh se en el sistema educativo, bueno, eh se hacen esfuerzos por eh enseñarles en su hacen esfuerzos por eh enseñarles en su hacen esfuerzos por eh enseñarles en su lengua materna, eh pero no siempre es lengua materna, eh pero no siempre es lengua materna, eh pero no siempre es posible. Bueno, ¿cómo hacemos para posible. Bueno, ¿cómo hacemos para posible. Bueno, ¿cómo hacemos para formar eh indígenas que conozcan el formar eh indígenas que conozcan el formar eh indígenas que conozcan el idioma? Suficientes para que eh puedan idioma? Suficientes para que eh puedan idioma? Suficientes para que eh puedan ser los maestros en estas escuelas. Eh, ser los maestros en estas escuelas. Eh, ser los maestros en estas escuelas. Eh, ahora no recuerdo el nombre de la ahora no recuerdo el nombre de la ahora no recuerdo el nombre de la comunidad que que visité allá por comunidad que que visité allá por comunidad que que visité allá por Zigola. Zigola. Zigola. Eh, Eh, Eh, esos muchachos hablan inglés porque el esos muchachos hablan inglés porque el esos muchachos hablan inglés porque el día que los visitamos estaban haciendo día que los visitamos estaban haciendo día que los visitamos estaban haciendo un eh un concurso de de deletreo, pero un eh un concurso de de deletreo, pero un eh un concurso de de deletreo, pero en inglés, spelling be lo llaman, eh en inglés, spelling be lo llaman, eh en inglés, spelling be lo llaman, eh impresionante los muchachos, impresionante los muchachos, impresionante los muchachos, pero hablaban mejor inglés que que su pero hablaban mejor inglés que que su pero hablaban mejor inglés que que su propio idioma, porque había un magnífico propio idioma, porque había un magnífico propio idioma, porque había un magnífico profesor de inglés, eh, pero no profesor de inglés, eh, pero no profesor de inglés, eh, pero no necesariamente eh alguien que les necesariamente eh alguien que les necesariamente eh alguien que les pudiera enseñar matemáticas en su idioma pudiera enseñar matemáticas en su idioma pudiera enseñar matemáticas en su idioma o o ciencias sociales en en su lengua, o o ciencias sociales en en su lengua, o o ciencias sociales en en su lengua, ¿verdad? Eh, entonces es es muy ¿verdad? Eh, entonces es es muy ¿verdad? Eh, entonces es es muy importante eh la participación ciudadana importante eh la participación ciudadana importante eh la participación ciudadana en la solución de sus problemas. en la solución de sus problemas. en la solución de sus problemas. Muy bien. La población migrante, don Muy bien. La población migrante, don Muy bien. La población migrante, don Elizabe, frente a dos posturas. Aquellos Elizabe, frente a dos posturas. Aquellos Elizabe, frente a dos posturas. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y quienes levantan la voz por detenerla y quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla aquellos que levantan la voz por hacerla aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, sobre todo segura para quienes migran, sobre todo segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será su postura, la postura de su será su postura, la postura de su será su postura, la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? como Partido Liberal, defensor de los como Partido Liberal, defensor de los como Partido Liberal, defensor de los derechos humanos, eh siempre eh derechos humanos, eh siempre eh derechos humanos, eh siempre eh daremos la posibilidad de que las daremos la posibilidad de que las daremos la posibilidad de que las personas que son perseguidas por personas que son perseguidas por personas que son perseguidas por cualquier motivo en sus países de origen cualquier motivo en sus países de origen cualquier motivo en sus países de origen eh religioso, político, etcétera, tengan eh religioso, político, etcétera, tengan eh religioso, político, etcétera, tengan la posibilidad de refugiarse aquí en la posibilidad de refugiarse aquí en la posibilidad de refugiarse aquí en Costa Rica e y que les demos las Costa Rica e y que les demos las Costa Rica e y que les demos las condiciones para que puedan vivir aquí condiciones para que puedan vivir aquí condiciones para que puedan vivir aquí dignamente y que no se conviertan en una dignamente y que no se conviertan en una dignamente y que no se conviertan en una carga para la sociedad costarricense. carga para la sociedad costarricense. carga para la sociedad costarricense. Segundo, que tenemos que entender que Segundo, que tenemos que entender que Segundo, que tenemos que entender que hay actividades económicas que no se hay actividades económicas que no se hay actividades económicas que no se desarrollarían en este país sin los desarrollarían en este país sin los desarrollarían en este país sin los migrantes. La cosecha del café en migrantes. La cosecha del café en migrantes. La cosecha del café en pandemia que se cerraron las fronteras, pandemia que se cerraron las fronteras, pandemia que se cerraron las fronteras, eh se hizo un esfuerzo y se se publicó eh se hizo un esfuerzo y se se publicó eh se hizo un esfuerzo y se se publicó eh hay empleo en la zona de los santos, eh hay empleo en la zona de los santos, eh hay empleo en la zona de los santos, hay empleo en en Cotogruz, hay empleo en hay empleo en en Cotogruz, hay empleo en hay empleo en en Cotogruz, hay empleo en todas las partes cafeteras del país. todas las partes cafeteras del país. todas las partes cafeteras del país. Necesitamos gente que venga a recoger Necesitamos gente que venga a recoger Necesitamos gente que venga a recoger café. café. café. No lo lograron. no consiguieron eh la No lo lograron. no consiguieron eh la No lo lograron. no consiguieron eh la gente. Esa es una actividad que depende gente. Esa es una actividad que depende gente. Esa es una actividad que depende de la población migrante, tanto de de la población migrante, tanto de de la población migrante, tanto de nicaragüenses al norte y sobre todo nicaragüenses al norte y sobre todo nicaragüenses al norte y sobre todo indígenas eh noes o naves de de en el indígenas eh noes o naves de de en el indígenas eh noes o naves de de en el sur, ¿verdad? Eh sur, ¿verdad? Eh sur, ¿verdad? Eh eh y entonces el país tiene que tener eh y entonces el país tiene que tener eh y entonces el país tiene que tener una política de migración inteligente. una política de migración inteligente. una política de migración inteligente. Lo que necesitamos hay que traerlo, pero Lo que necesitamos hay que traerlo, pero Lo que necesitamos hay que traerlo, pero si lo traemos al país es para darles las si lo traemos al país es para darles las si lo traemos al país es para darles las condiciones para que vivan dignamente, condiciones para que vivan dignamente, condiciones para que vivan dignamente, ganen dignamente y aporten al sistema ganen dignamente y aporten al sistema ganen dignamente y aporten al sistema solidario del país. O sea, que sean solidario del país. O sea, que sean solidario del país. O sea, que sean trabajadores que entren en la trabajadores que entren en la trabajadores que entren en la formalidad. Eh, pasa es que usted si formalidad. Eh, pasa es que usted si formalidad. Eh, pasa es que usted si usted eh le pide a un indígena de de eh de Puntaburica, ¿verdad?, eh que eh de Puntaburica, ¿verdad?, eh que eh de Puntaburica, ¿verdad?, eh que venga 6 meses antes de de trabajar para venga 6 meses antes de de trabajar para venga 6 meses antes de de trabajar para empezar a tramitar su permiso de empezar a tramitar su permiso de empezar a tramitar su permiso de trabajo, no no no va a haber forma, trabajo, no no no va a haber forma, trabajo, no no no va a haber forma, ¿verdad? Entonces, tenemos que crear las ¿verdad? Entonces, tenemos que crear las ¿verdad? Entonces, tenemos que crear las condiciones para que lo que el país condiciones para que lo que el país condiciones para que lo que el país necesita pueda ingresar, eh, hacerlo necesita pueda ingresar, eh, hacerlo necesita pueda ingresar, eh, hacerlo ordenadamente y garantizando que entren ordenadamente y garantizando que entren ordenadamente y garantizando que entren en la formalidad. eh se había hecho un en la formalidad. eh se había hecho un en la formalidad. eh se había hecho un esfuerzo importante allá en la zona sur esfuerzo importante allá en la zona sur esfuerzo importante allá en la zona sur de permitir que los la los cafetaleros de permitir que los la los cafetaleros de permitir que los la los cafetaleros adquirieran pólizas colectivas eh en vez adquirieran pólizas colectivas eh en vez adquirieran pólizas colectivas eh en vez de tener que eh de tener que eh de tener que eh uno a uno eh cada uno de estos migrantes uno a uno eh cada uno de estos migrantes uno a uno eh cada uno de estos migrantes eh asegurarlos en la forma tradicional. eh asegurarlos en la forma tradicional. eh asegurarlos en la forma tradicional. Eh bueno, hay un buen ejemplo de una Eh bueno, hay un buen ejemplo de una Eh bueno, hay un buen ejemplo de una forma en que se resuelve ese problema. forma en que se resuelve ese problema. forma en que se resuelve ese problema. Eh, Eh, Eh, habiendo dicho eso, habiendo dicho eso, habiendo dicho eso, tenemos que cuidar nuestras fronteras. tenemos que cuidar nuestras fronteras. tenemos que cuidar nuestras fronteras. Una cosa es los casos humanitarios, otra Una cosa es los casos humanitarios, otra Una cosa es los casos humanitarios, otra cosa es aquello que el país necesita, la cosa es aquello que el país necesita, la cosa es aquello que el país necesita, la safra de la caña, la cosecha del café, safra de la caña, la cosecha del café, safra de la caña, la cosecha del café, la actividad de construcción, etcétera. la actividad de construcción, etcétera. la actividad de construcción, etcétera. Y otra cosa es que por la frontera pase Y otra cosa es que por la frontera pase Y otra cosa es que por la frontera pase el que se le pegue la gana y que vengan el que se le pegue la gana y que vengan el que se le pegue la gana y que vengan aquí criminales con con récords aquí criminales con con récords aquí criminales con con récords kilométricos, eh, que vengan aquí kilométricos, eh, que vengan aquí kilométricos, eh, que vengan aquí narcotraficantes y puedan entrar y salir narcotraficantes y puedan entrar y salir narcotraficantes y puedan entrar y salir y es más, puedan entrar al país, casarse y es más, puedan entrar al país, casarse y es más, puedan entrar al país, casarse con cualquier muchacha y ya son con cualquier muchacha y ya son con cualquier muchacha y ya son ciudadanos costarricenses. ciudadanos costarricenses. ciudadanos costarricenses. Entonces ahí si hay que tener Entonces ahí si hay que tener Entonces ahí si hay que tener control estricto y estamos planteando, control estricto y estamos planteando, control estricto y estamos planteando, nosotros lo llamamos una muralla nosotros lo llamamos una muralla nosotros lo llamamos una muralla tecnológica en nuestras fronteras, que tecnológica en nuestras fronteras, que tecnológica en nuestras fronteras, que es básicamente poner la tecnología al es básicamente poner la tecnología al es básicamente poner la tecnología al servicio de la vigilancia, servicio de la vigilancia, servicio de la vigilancia, drones, cámaras, sensores, eh eh drones, cámaras, sensores, eh eh drones, cámaras, sensores, eh eh escáneres, eh aplicar inteligencia escáneres, eh aplicar inteligencia escáneres, eh aplicar inteligencia artificial para poder detectar artificial para poder detectar artificial para poder detectar movimientos y que la policía pueda movimientos y que la policía pueda movimientos y que la policía pueda responder adecuadamente y evitar que se responder adecuadamente y evitar que se responder adecuadamente y evitar que se vengan a meter quienes vienen a vengan a meter quienes vienen a vengan a meter quienes vienen a delinquir al país, ¿verdad? Eh, delinquir al país, ¿verdad? Eh, delinquir al país, ¿verdad? Eh, pero pero en los casos, insisto, pero pero en los casos, insisto, pero pero en los casos, insisto, humanitarios y de trabajo de de humanitarios y de trabajo de de humanitarios y de trabajo de de necesidad del país, eh no podemos seguir necesidad del país, eh no podemos seguir necesidad del país, eh no podemos seguir cometiendo el error de decir, "Okay, cometiendo el error de decir, "Okay, cometiendo el error de decir, "Okay, vengan porque necesitamos pones de vengan porque necesitamos pones de vengan porque necesitamos pones de construcción, pero no les vamos a construcción, pero no les vamos a construcción, pero no les vamos a permitir formalizarse porque eso es el permitir formalizarse porque eso es el permitir formalizarse porque eso es el propio país dándose un balazo en el propio país dándose un balazo en el propio país dándose un balazo en el pie." pie." pie." Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad? libertad? libertad? Eh, Eh, Eh, ciertamente eh hay que eh proteger los ciertamente eh hay que eh proteger los ciertamente eh hay que eh proteger los derechos humanos de los privados de derechos humanos de los privados de derechos humanos de los privados de libertad. Eh, pero tenemos que revertir libertad. Eh, pero tenemos que revertir libertad. Eh, pero tenemos que revertir esta tendencia que traemos en el país de esta tendencia que traemos en el país de esta tendencia que traemos en el país de los últimos 15 años, donde pareciera que los últimos 15 años, donde pareciera que los últimos 15 años, donde pareciera que los derechos de los privados de libertad los derechos de los privados de libertad los derechos de los privados de libertad son más importantes que los derechos de son más importantes que los derechos de son más importantes que los derechos de las víctimas. Eh, y y esto no nos obliga las víctimas. Eh, y y esto no nos obliga las víctimas. Eh, y y esto no nos obliga a maltratar a la gente. Las condiciones a maltratar a la gente. Las condiciones a maltratar a la gente. Las condiciones hoy de las cárceles son espantosas. hoy de las cárceles son espantosas. hoy de las cárceles son espantosas. Hasta para los propios eh policías o o Hasta para los propios eh policías o o Hasta para los propios eh policías o o guardas de las cárceles eh viven en guardas de las cárceles eh viven en guardas de las cárceles eh viven en condiciones papéras. Eh eh entonces condiciones papéras. Eh eh entonces condiciones papéras. Eh eh entonces invertir en nuevos módulos, eh nuevos invertir en nuevos módulos, eh nuevos invertir en nuevos módulos, eh nuevos espacios, eh invertir en la separación, espacios, eh invertir en la separación, espacios, eh invertir en la separación, eh el perfilamiento de los criminales. eh el perfilamiento de los criminales. eh el perfilamiento de los criminales. Eh no puede ser que que un chiquillo que Eh no puede ser que que un chiquillo que Eh no puede ser que que un chiquillo que se robó tres picaritas en una pulpería se robó tres picaritas en una pulpería se robó tres picaritas en una pulpería vaya a terminar en el mismo módulo que vaya a terminar en el mismo módulo que vaya a terminar en el mismo módulo que un sicario, porque entonces lo que un sicario, porque entonces lo que un sicario, porque entonces lo que estamos haciendo es creando una estamos haciendo es creando una estamos haciendo es creando una universidad del crimen, ¿verdad? El que universidad del crimen, ¿verdad? El que universidad del crimen, ¿verdad? El que entró por tres picaritas, en vez de eh entró por tres picaritas, en vez de eh entró por tres picaritas, en vez de eh readaptarse, va a terminar saliendo readaptarse, va a terminar saliendo readaptarse, va a terminar saliendo convertido en un criminal eh violento. convertido en un criminal eh violento. convertido en un criminal eh violento. Entonces, tenemos que separar a esas Entonces, tenemos que separar a esas Entonces, tenemos que separar a esas poblaciones. Eh, poblaciones. Eh, poblaciones. Eh, lo que sí es cierto es que tenemos un lo que sí es cierto es que tenemos un lo que sí es cierto es que tenemos un problema en el país porque muchas veces problema en el país porque muchas veces problema en el país porque muchas veces las personas son detenidas las personas son detenidas las personas son detenidas y a las horas o al par de días ya están y a las horas o al par de días ya están y a las horas o al par de días ya están otra vez en la calle. Eh, otra vez en la calle. Eh, otra vez en la calle. Eh, contrario a lo que dice eh Rodrigo contrario a lo que dice eh Rodrigo contrario a lo que dice eh Rodrigo Chávez de que es que el poder judicial Chávez de que es que el poder judicial Chávez de que es que el poder judicial los echa, lo que los jueces son los echa, lo que los jueces son los echa, lo que los jueces son corruptos o lo que sea, eh que debe de corruptos o lo que sea, eh que debe de corruptos o lo que sea, eh que debe de haber casos de esos, pero no creo que haber casos de esos, pero no creo que haber casos de esos, pero no creo que sea la norma. Eh, hay una realidad. La sea la norma. Eh, hay una realidad. La sea la norma. Eh, hay una realidad. La Fiscalía Adjunta de Fiscalía Adjunta de Fiscalía Adjunta de eh Crimen Organizado y Narcotráfico eh Crimen Organizado y Narcotráfico eh Crimen Organizado y Narcotráfico tiene cuatro fiscales. Cada fiscal en tiene cuatro fiscales. Cada fiscal en tiene cuatro fiscales. Cada fiscal en promedio tiene 500 o 600 expedientes en promedio tiene 500 o 600 expedientes en promedio tiene 500 o 600 expedientes en su escritorio. su escritorio. su escritorio. ¿En qué tiempo va a preparar esa persona ¿En qué tiempo va a preparar esa persona ¿En qué tiempo va a preparar esa persona un expediente para elevar a juicio? Y un expediente para elevar a juicio? Y un expediente para elevar a juicio? Y entonces si el expediente va mal entonces si el expediente va mal entonces si el expediente va mal presentado, mal elaborado y el juez lo presentado, mal elaborado y el juez lo presentado, mal elaborado y el juez lo agarra y dice suave, aquí hay un delito, agarra y dice suave, aquí hay un delito, agarra y dice suave, aquí hay un delito, aquí hay una prueba, pero no hay una aquí hay una prueba, pero no hay una aquí hay una prueba, pero no hay una conexión de cómo esto prueba o hay una conexión de cómo esto prueba o hay una conexión de cómo esto prueba o hay una supuesta prueba. No hay una conexión de supuesta prueba. No hay una conexión de supuesta prueba. No hay una conexión de cómo cómo cómo lo que me están presentando lo que me están presentando lo que me están presentando digamos confirma que esto prueba la digamos confirma que esto prueba la digamos confirma que esto prueba la comisión del delito y al juez no le comisión del delito y al juez no le comisión del delito y al juez no le queda más opción que decir si no hay si queda más opción que decir si no hay si queda más opción que decir si no hay si no me demuestran la probabilidad de que no me demuestran la probabilidad de que no me demuestran la probabilidad de que haya eh de que esta persona haya haya eh de que esta persona haya haya eh de que esta persona haya cometido un delito, no puedo retenerla cometido un delito, no puedo retenerla cometido un delito, no puedo retenerla en prisión preventiva. Eh, entonces en prisión preventiva. Eh, entonces en prisión preventiva. Eh, entonces desde el PLP hemos propuesto darle desde el PLP hemos propuesto darle desde el PLP hemos propuesto darle mayores recursos a la fiscalía. De mayores recursos a la fiscalía. De mayores recursos a la fiscalía. De hecho, habíamos hecho una propuesta que hecho, habíamos hecho una propuesta que hecho, habíamos hecho una propuesta que la presentamos eh en 2023, en 2024 y la presentamos eh en 2023, en 2024 y la presentamos eh en 2023, en 2024 y otra vez en 2025. Todas las tres veces otra vez en 2025. Todas las tres veces otra vez en 2025. Todas las tres veces fueron fue rechazada por todos los demás fueron fue rechazada por todos los demás fueron fue rechazada por todos los demás partidos. El oficialismo, Liberación partidos. El oficialismo, Liberación partidos. El oficialismo, Liberación Nacional, Unidad Social Cristiana, Nacional, Unidad Social Cristiana, Nacional, Unidad Social Cristiana, Frente Amplio y Nueva República. Todos Frente Amplio y Nueva República. Todos Frente Amplio y Nueva República. Todos la rechazaron. la rechazaron. la rechazaron. eh que le hubiera permitido a la eh que le hubiera permitido a la eh que le hubiera permitido a la fiscalía contratar 120 fiscales nuevos, fiscalía contratar 120 fiscales nuevos, fiscalía contratar 120 fiscales nuevos, no todos para el narcotráfico, pero para no todos para el narcotráfico, pero para no todos para el narcotráfico, pero para reforzar eh eh reforzar eh eh reforzar eh eh las áreas de digamos de atención la las áreas de digamos de atención la las áreas de digamos de atención la violencia contra la mujer, eh la parte violencia contra la mujer, eh la parte violencia contra la mujer, eh la parte ambiental y por supuesto la parte de ambiental y por supuesto la parte de ambiental y por supuesto la parte de crimen organizado y narcotráfico. Si no crimen organizado y narcotráfico. Si no crimen organizado y narcotráfico. Si no le damos esos recursos a la fiscalía, yo no sé que se imagina Rodrigo Chávez, yo no sé que se imagina Rodrigo Chávez, yo no sé que se imagina Rodrigo Chávez, pero si usted pone a todos los jueces un pero si usted pone a todos los jueces un pero si usted pone a todos los jueces un paredón de fusilamiento, no va a paredón de fusilamiento, no va a paredón de fusilamiento, no va a resolver nada. No va a resolver. Y y resolver nada. No va a resolver. Y y resolver nada. No va a resolver. Y y después pone jueces que él considere que después pone jueces que él considere que después pone jueces que él considere que son los correctos. No van a resolver son los correctos. No van a resolver son los correctos. No van a resolver absolutamente nada porque los casos absolutamente nada porque los casos absolutamente nada porque los casos tienen que llegar bien preparados, tienen que llegar bien preparados, tienen que llegar bien preparados, ¿verdad? Entonces, eh la digamos hay que tener mano firme con la digamos hay que tener mano firme con la digamos hay que tener mano firme con los criminales, los criminales, los criminales, pero hay que destinar los recursos pero hay que destinar los recursos pero hay que destinar los recursos necesarios para que el que la haga la necesarios para que el que la haga la necesarios para que el que la haga la pague. La ley ya está. pague. La ley ya está. pague. La ley ya está. Después podremos discutir si para este Después podremos discutir si para este Después podremos discutir si para este delito eh 3 años es suficiente o hay que delito eh 3 años es suficiente o hay que delito eh 3 años es suficiente o hay que subir la pena cinco. Pero lo primero es subir la pena cinco. Pero lo primero es subir la pena cinco. Pero lo primero es eh y esto está estudiado, eh y esto está estudiado, eh y esto está estudiado, usted puede poner penas de 50 años por usted puede poner penas de 50 años por usted puede poner penas de 50 años por robarse tres picaritas que si la robarse tres picaritas que si la robarse tres picaritas que si la probabilidad de que a usted lo detengan probabilidad de que a usted lo detengan probabilidad de que a usted lo detengan y lo y lo eh y lo logren enjuiciar y y lo y lo eh y lo logren enjuiciar y y lo y lo eh y lo logren enjuiciar y declararlo culpable. Si esa probabilidad declararlo culpable. Si esa probabilidad declararlo culpable. Si esa probabilidad es baja, es baja, es baja, la pena puede ser de 3 meses o de 50 la pena puede ser de 3 meses o de 50 la pena puede ser de 3 meses o de 50 años que la gente va a seguir años que la gente va a seguir años que la gente va a seguir delinquiando. Entonces, tenemos que delinquiando. Entonces, tenemos que delinquiando. Entonces, tenemos que trabajar en esa capacidad tanto del OIJ trabajar en esa capacidad tanto del OIJ trabajar en esa capacidad tanto del OIJ de investigar como de la fiscalía de de investigar como de la fiscalía de de investigar como de la fiscalía de preparar los casos eh para poder preparar los casos eh para poder preparar los casos eh para poder demostrarle a los jueces que sí, esta demostrarle a los jueces que sí, esta demostrarle a los jueces que sí, esta persona ha cometió un delito y merece eh persona ha cometió un delito y merece eh persona ha cometió un delito y merece eh ser separada de la sociedad. ser separada de la sociedad. ser separada de la sociedad. Muchísimas gracias a don Elier Fin and Muchísimas gracias a don Elier Fin and Muchísimas gracias a don Elier Fin and Mins del Partido Liberal Progresista por Mins del Partido Liberal Progresista por Mins del Partido Liberal Progresista por acompañarnos y a ustedes, a la acompañarnos y a ustedes, a la acompañarnos y a ustedes, a la ciudadanía. Este es un esfuerzo que el ciudadanía. Este es un esfuerzo que el ciudadanía. Este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para Tribunal Supremo de Elecciones hace para Tribunal Supremo de Elecciones hace para que ustedes tengan información sobre las que ustedes tengan información sobre las que ustedes tengan información sobre las 20 candidaturas y puedan ser un votante 20 candidaturas y puedan ser un votante 20 candidaturas y puedan ser un votante informado. informado. informado. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias.