Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 candidaturas que conocer a las 20 candidaturas que conocer a las 20 candidaturas que postulan su nombre para alcanzar la postulan su nombre para alcanzar la postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos presidencia de la República. Conoceremos presidencia de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la no solo a las personas, sino también la no solo a las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre visión que tienen para el país y sobre visión que tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para las todo sus propuestas específicas para las todo sus propuestas específicas para las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la bienvenida en este espacio a don bienvenida en este espacio a don bienvenida en este espacio a don Fernando Zamora Castellanos del partido Fernando Zamora Castellanos del partido Fernando Zamora Castellanos del partido Nueva Generación. Bienvenido. Nueva Generación. Bienvenido. Nueva Generación. Bienvenido. No, más bien el agradecimiento es mío y No, más bien el agradecimiento es mío y No, más bien el agradecimiento es mío y de verdad créame que estoy muy honrado de verdad créame que estoy muy honrado de verdad créame que estoy muy honrado de estar aquí. de estar aquí. de estar aquí. Muchas gracias, don Fernando. Para Muchas gracias, don Fernando. Para Muchas gracias, don Fernando. Para iniciar de una vez iniciar de una vez iniciar de una vez contándole a la gente quién es Fernando contándole a la gente quién es Fernando contándole a la gente quién es Fernando Zamora. Bueno, Fernando Zamora yo me Zamora. Bueno, Fernando Zamora yo me Zamora. Bueno, Fernando Zamora yo me defino como un luchador de la vida, eh defino como un luchador de la vida, eh defino como un luchador de la vida, eh padre de familia, que es lo básico y lo padre de familia, que es lo básico y lo padre de familia, que es lo básico y lo esencial en este momento para mí. Padre esencial en este momento para mí. Padre esencial en este momento para mí. Padre de tres hijos. Logré sacar adelante a de tres hijos. Logré sacar adelante a de tres hijos. Logré sacar adelante a mis tres hijos. Ya hoy todos mayores de mis tres hijos. Ya hoy todos mayores de mis tres hijos. Ya hoy todos mayores de edad, casado por más de tres décadas con edad, casado por más de tres décadas con edad, casado por más de tres décadas con mi compañera de vida, con la doctora mi compañera de vida, con la doctora mi compañera de vida, con la doctora Lucrecia Mora Barquero, que es psicóloga Lucrecia Mora Barquero, que es psicóloga Lucrecia Mora Barquero, que es psicóloga clínica. Tengo 37 años de unión con ella clínica. Tengo 37 años de unión con ella clínica. Tengo 37 años de unión con ella y bueno, un hombre además que ha y bueno, un hombre además que ha y bueno, un hombre además que ha dedicado más de tres décadas de su vida dedicado más de tres décadas de su vida dedicado más de tres décadas de su vida al conocimiento del Estado al conocimiento del Estado al conocimiento del Estado costarricense, como a través de mi costarricense, como a través de mi costarricense, como a través de mi vocación, que es el derecho vocación, que es el derecho vocación, que es el derecho constitucional. Yo soy abogado constitucional. Yo soy abogado constitucional. Yo soy abogado constitucionalista y como tal pues he constitucionalista y como tal pues he constitucionalista y como tal pues he ejercido esa labor que te permite ejercido esa labor que te permite ejercido esa labor que te permite conocer a profundidad del Estado conocer a profundidad del Estado conocer a profundidad del Estado costarricense, que es lo ideal para un costarricense, que es lo ideal para un costarricense, que es lo ideal para un estadista. estadista. estadista. Eh, lo he podido conocer, repito, por Eh, lo he podido conocer, repito, por Eh, lo he podido conocer, repito, por muchos años de ejercicio profesional, muchos años de ejercicio profesional, muchos años de ejercicio profesional, pero además también por haber estado en pero además también por haber estado en pero además también por haber estado en puestos de jerarquía o de función puestos de jerarquía o de función puestos de jerarquía o de función pública también. O sea, en otras pública también. O sea, en otras pública también. O sea, en otras palabras, conozco el estado desde atrás palabras, conozco el estado desde atrás palabras, conozco el estado desde atrás del escritorio y desde el frente del del escritorio y desde el frente del del escritorio y desde el frente del escritorio escritorio escritorio por el tipo de actividad que he por el tipo de actividad que he por el tipo de actividad que he desarrollado desde muy joven en mi vida. desarrollado desde muy joven en mi vida. desarrollado desde muy joven en mi vida. Además, pues una persona que también en Además, pues una persona que también en Además, pues una persona que también en el plano intelectual o académico he sido el plano intelectual o académico he sido el plano intelectual o académico he sido pues bastante inquieto con más de siete pues bastante inquieto con más de siete pues bastante inquieto con más de siete libros de doctrina jurídica y política, libros de doctrina jurídica y política, libros de doctrina jurídica y política, algunos publicados en en España y otros algunos publicados en en España y otros algunos publicados en en España y otros en Francia, perdón, y otros en Argentina en Francia, perdón, y otros en Argentina en Francia, perdón, y otros en Argentina y el resto aquí en Costa Rica por y el resto aquí en Costa Rica por y el resto aquí en Costa Rica por editoriales jurídicas de eh muy editoriales jurídicas de eh muy editoriales jurídicas de eh muy reconocidas, pues, y que también me han reconocidas, pues, y que también me han reconocidas, pues, y que también me han permitido un conocimiento intelectual permitido un conocimiento intelectual permitido un conocimiento intelectual amplio sobre lo que es la nación, el amplio sobre lo que es la nación, el amplio sobre lo que es la nación, el derecho obviamente también y el derecho obviamente también y el derecho obviamente también y el conocimiento del Estado, tanto del país conocimiento del Estado, tanto del país conocimiento del Estado, tanto del país como una visión global de lo que es el como una visión global de lo que es el como una visión global de lo que es el conocimiento de la de la como decían los conocimiento de la de la como decían los conocimiento de la de la como decían los griegos, de la cosa pública. Entonces, griegos, de la cosa pública. Entonces, griegos, de la cosa pública. Entonces, una vida pues dedicada a la pasión que una vida pues dedicada a la pasión que una vida pues dedicada a la pasión que servir a mi país y por eso hoy me servir a mi país y por eso hoy me servir a mi país y por eso hoy me presento como candidato a la presidencia presento como candidato a la presidencia presento como candidato a la presidencia de la República. de la República. de la República. Gracias, don Fernando. Cuando una Gracias, don Fernando. Cuando una Gracias, don Fernando. Cuando una persona se postula a la presidencia de persona se postula a la presidencia de persona se postula a la presidencia de la República, uno considera que tiene la República, uno considera que tiene la República, uno considera que tiene una visión país, ¿verdad? Que tiene ese una visión país, ¿verdad? Que tiene ese una visión país, ¿verdad? Que tiene ese ideal de país que quisiera construir. ideal de país que quisiera construir. ideal de país que quisiera construir. Quisiéramos saber cuál es esa visión de Quisiéramos saber cuál es esa visión de Quisiéramos saber cuál es esa visión de país que tiene Fernando Zaj. Bueno, país que tiene Fernando Zaj. Bueno, país que tiene Fernando Zaj. Bueno, primero que todo, desde una visión primero que todo, desde una visión primero que todo, desde una visión filosófica, nosotros entendemos que filosófica, nosotros entendemos que filosófica, nosotros entendemos que Costa Rica no solo es una patria, es más Costa Rica no solo es una patria, es más Costa Rica no solo es una patria, es más que una patria. Costa Rica es un ideal y que una patria. Costa Rica es un ideal y que una patria. Costa Rica es un ideal y ese ideal está sustentado en tres ese ideal está sustentado en tres ese ideal está sustentado en tres pilares que conforman desde un punto de pilares que conforman desde un punto de pilares que conforman desde un punto de vista filosófico de nuestra visión de vista filosófico de nuestra visión de vista filosófico de nuestra visión de patria de país. Un pilar es la cultura patria de país. Un pilar es la cultura patria de país. Un pilar es la cultura productiva. de más de tres, cuatro productiva. de más de tres, cuatro productiva. de más de tres, cuatro décadas, nosotros cuatro siglos, perdón, décadas, nosotros cuatro siglos, perdón, décadas, nosotros cuatro siglos, perdón, desde que éramos incluso antes de ser desde que éramos incluso antes de ser desde que éramos incluso antes de ser nación y siendo apenas una provincia de nación y siendo apenas una provincia de nación y siendo apenas una provincia de la provincia de Costa Rica, de la del la provincia de Costa Rica, de la del la provincia de Costa Rica, de la del reino español, nosotros ya éramos un reino español, nosotros ya éramos un reino español, nosotros ya éramos un país con una profunda cultura productiva país con una profunda cultura productiva país con una profunda cultura productiva a través del agro, de la ganadería, de a través del agro, de la ganadería, de a través del agro, de la ganadería, de la cultura que después llegó a ser la cultura que después llegó a ser la cultura que después llegó a ser incluso cultura agroindustrial. incluso cultura agroindustrial. incluso cultura agroindustrial. Entonces, ese pilar que nos da la visión Entonces, ese pilar que nos da la visión Entonces, ese pilar que nos da la visión país nuestra es la necesidad de país nuestra es la necesidad de país nuestra es la necesidad de fortalecer algo que está bajo amenaza, fortalecer algo que está bajo amenaza, fortalecer algo que está bajo amenaza, que es la cultura productiva. El segundo que es la cultura productiva. El segundo que es la cultura productiva. El segundo pilar es, por supuesto, el ideal de la pilar es, por supuesto, el ideal de la pilar es, por supuesto, el ideal de la familia. Es el segundo, familia. Es el segundo, familia. Es el segundo, la segunda columna que eh conforma ese la segunda columna que eh conforma ese la segunda columna que eh conforma ese ideal llamado Costa Rica. Y el tercer o ideal llamado Costa Rica. Y el tercer o ideal llamado Costa Rica. Y el tercer o la tercer columna más bien es la fe, que la tercer columna más bien es la fe, que la tercer columna más bien es la fe, que ha sido pues una un basamento, una ha sido pues una un basamento, una ha sido pues una un basamento, una columna fuerte de nuestra nacionalidad, columna fuerte de nuestra nacionalidad, columna fuerte de nuestra nacionalidad, nuestra fe, la fe de nuestros padres, la nuestra fe, la fe de nuestros padres, la nuestra fe, la fe de nuestros padres, la fe de nuestros abuelos y ancestros que fe de nuestros abuelos y ancestros que fe de nuestros abuelos y ancestros que forjó la cultura costarricense. Eso forjó la cultura costarricense. Eso forjó la cultura costarricense. Eso desde el punto de vista filosófico. desde el punto de vista filosófico. desde el punto de vista filosófico. Ahora bien, desde el punto de vista del Ahora bien, desde el punto de vista del Ahora bien, desde el punto de vista del desarrollo moderno, consideramos que desarrollo moderno, consideramos que desarrollo moderno, consideramos que nuestra visión país está sustentada en nuestra visión país está sustentada en nuestra visión país está sustentada en lo que hemos llamado un sistema lo que hemos llamado un sistema lo que hemos llamado un sistema nacional, que es a través de la nacional, que es a través de la nacional, que es a través de la necesidad de una inversión en necesidad de una inversión en necesidad de una inversión en infraestructura crítica, o sea, en un infraestructura crítica, o sea, en un infraestructura crítica, o sea, en un inventario ambicioso de infraestructura, inventario ambicioso de infraestructura, inventario ambicioso de infraestructura, por una parte con la que vamos a por una parte con la que vamos a por una parte con la que vamos a dinamizar el desarrollo y estamos dinamizar el desarrollo y estamos dinamizar el desarrollo y estamos convencidos de que vamos a a dinamizar convencidos de que vamos a a dinamizar convencidos de que vamos a a dinamizar el desarrollo de esa forma. un segundo el desarrollo de esa forma. un segundo el desarrollo de esa forma. un segundo eje de acción en nuestra visión país, eje de acción en nuestra visión país, eje de acción en nuestra visión país, que es lo que hemos llamado la que es lo que hemos llamado la que es lo que hemos llamado la revolución energética. revolución energética. revolución energética. Y un tercer eje que tiene que ver con la Y un tercer eje que tiene que ver con la Y un tercer eje que tiene que ver con la cultura productiva, ¿verdad? Costa Rica cultura productiva, ¿verdad? Costa Rica cultura productiva, ¿verdad? Costa Rica ha venido con un impulso de masificación ha venido con un impulso de masificación ha venido con un impulso de masificación de las importaciones y es indudable que de las importaciones y es indudable que de las importaciones y es indudable que necesitamos volver, o sea, virar en u y necesitamos volver, o sea, virar en u y necesitamos volver, o sea, virar en u y volver a la cultura de la producción, la volver a la cultura de la producción, la volver a la cultura de la producción, la cultura de la exportación, la cultura de cultura de la exportación, la cultura de cultura de la exportación, la cultura de que hemos llamado también a hacer de que hemos llamado también a hacer de que hemos llamado también a hacer de Costa Rica una potencia agroindustrial y Costa Rica una potencia agroindustrial y Costa Rica una potencia agroindustrial y que nos va a permitir esos tres ejes que nos va a permitir esos tres ejes que nos va a permitir esos tres ejes dinamizar no solo la economía, dinamizar dinamizar no solo la economía, dinamizar dinamizar no solo la economía, dinamizar el desarrollo revertir el desarrollo revertir el desarrollo revertir la estrategia de importación masiva de la estrategia de importación masiva de la estrategia de importación masiva de eh de bienes y servicios por una eh de bienes y servicios por una eh de bienes y servicios por una estrategia de producción, estrategia de producción, estrategia de producción, una revolución energética a través de una revolución energética a través de una revolución energética a través de algunos otros eh proyectos como el de algunos otros eh proyectos como el de algunos otros eh proyectos como el de geotermia, por ejemplo, o proyectos como geotermia, por ejemplo, o proyectos como geotermia, por ejemplo, o proyectos como el de energía eólica, energía te cambio el de energía eólica, energía te cambio el de energía eólica, energía te cambio tu basura por energía, que es otro otra tu basura por energía, que es otro otra tu basura por energía, que es otro otra propuesta, energía hidroeléctrica propuesta, energía hidroeléctrica propuesta, energía hidroeléctrica nuevamente, que es algo en el que nos nuevamente, que es algo en el que nos nuevamente, que es algo en el que nos detuvimos y que éramos muy buenos. Y detuvimos y que éramos muy buenos. Y detuvimos y que éramos muy buenos. Y finalmente, pues, como lo indiqué, un finalmente, pues, como lo indiqué, un finalmente, pues, como lo indiqué, un inventario ambicioso de infraestructura inventario ambicioso de infraestructura inventario ambicioso de infraestructura en carreteras, en puertos, aeropuertos. en carreteras, en puertos, aeropuertos. en carreteras, en puertos, aeropuertos. Eso es nuestra visión país y el Eso es nuestra visión país y el Eso es nuestra visión país y el mecanismo con el que sabemos o los ejes mecanismo con el que sabemos o los ejes mecanismo con el que sabemos o los ejes con los que sabemos vamos a poder con los que sabemos vamos a poder con los que sabemos vamos a poder levantar la economía costarricense. levantar la economía costarricense. levantar la economía costarricense. Muy bien. Muy bien. Muy bien. En los últimos eh meses la Facultad En los últimos eh meses la Facultad En los últimos eh meses la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha desarrollado grupos Flaxo Costa Rica, ha desarrollado grupos Flaxo Costa Rica, ha desarrollado grupos focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y aquello que inquieta la ciudadanía y aquello que inquieta la ciudadanía y construimos a partir de esto una construimos a partir de esto una construimos a partir de esto una dinámica que llamamos 10 preguntas, 10 dinámica que llamamos 10 preguntas, 10 dinámica que llamamos 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa respuestas, enfocándonos en que Costa Rica es tremendamente diversa y tiene Rica es tremendamente diversa y tiene Rica es tremendamente diversa y tiene grupos eh poblacionales o productivos grupos eh poblacionales o productivos grupos eh poblacionales o productivos que tienen sus propias necesidades y que tienen sus propias necesidades y que tienen sus propias necesidades y dudas. Iniciamos. Las personas con dudas. Iniciamos. Las personas con dudas. Iniciamos. Las personas con discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples población sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, accesibilidad y autonomía para la accesibilidad y autonomía para la accesibilidad y autonomía para la población con discapacidad. No solo el población con discapacidad. No solo el población con discapacidad. No solo el qué, sino también el cómo logrará qué, sino también el cómo logrará qué, sino también el cómo logrará alcanzar estas propuestas. Bueno, alcanzar estas propuestas. Bueno, alcanzar estas propuestas. Bueno, indudablemente la equidad, que es un indudablemente la equidad, que es un indudablemente la equidad, que es un concepto mayor que la incluso mayor que concepto mayor que la incluso mayor que concepto mayor que la incluso mayor que la mera o simple igualdad, sino que la la mera o simple igualdad, sino que la la mera o simple igualdad, sino que la equidad va sobre la necesidad de equidad va sobre la necesidad de equidad va sobre la necesidad de hacer o generar hacer o generar hacer o generar a través de una lo que se llama una a través de una lo que se llama una a través de una lo que se llama una discriminación positiva a ser de quien discriminación positiva a ser de quien discriminación positiva a ser de quien tiene discapacidad que tenga una tiene discapacidad que tenga una tiene discapacidad que tenga una verdadera igualdad. En ese sentido, verdadera igualdad. En ese sentido, verdadera igualdad. En ese sentido, nosotros vamos con un plan B que está en nosotros vamos con un plan B que está en nosotros vamos con un plan B que está en nuestro plan país para las personas eh nuestro plan país para las personas eh nuestro plan país para las personas eh con discapacidad, que tiene la línea de con discapacidad, que tiene la línea de con discapacidad, que tiene la línea de ir más allá de lo que es la ley, por ir más allá de lo que es la ley, por ir más allá de lo que es la ley, por ejemplo, 7600 ejemplo, 7600 ejemplo, 7600 y tratar en la medida de lo posible con y tratar en la medida de lo posible con y tratar en la medida de lo posible con vía decreto y algunos proyectos de ley vía decreto y algunos proyectos de ley vía decreto y algunos proyectos de ley que vamos a desarrollar, establecer que vamos a desarrollar, establecer que vamos a desarrollar, establecer situaciones de equidad, o sea, situaciones de equidad, o sea, situaciones de equidad, o sea, discriminación positiva concreta en discriminación positiva concreta en discriminación positiva concreta en materia, sobre materia, sobre materia, sobre de economía, producción y trámitología, de economía, producción y trámitología, de economía, producción y trámitología, o sea, de lo que se llama costo de o sea, de lo que se llama costo de o sea, de lo que se llama costo de legalidad en beneficio de las personas legalidad en beneficio de las personas legalidad en beneficio de las personas discapacitadas o con discapacidad, discapacitadas o con discapacidad, discapacitadas o con discapacidad, personas con algún tipo de discapacidad. personas con algún tipo de discapacidad. personas con algún tipo de discapacidad. Entonces, creemos que no solo es lo que Entonces, creemos que no solo es lo que Entonces, creemos que no solo es lo que ya la ley 7,600 les da, sino desarrollar ya la ley 7,600 les da, sino desarrollar ya la ley 7,600 les da, sino desarrollar un conjunto estratégico de acciones de un conjunto estratégico de acciones de un conjunto estratégico de acciones de discriminación positiva hacia las discriminación positiva hacia las discriminación positiva hacia las personas con discapacidad para que se personas con discapacidad para que se personas con discapacidad para que se inserten de forma más agresiva no solo a inserten de forma más agresiva no solo a inserten de forma más agresiva no solo a el empleo, sino a la productividad o a el empleo, sino a la productividad o a el empleo, sino a la productividad o a las estrategias productivas y dar esa las estrategias productivas y dar esa las estrategias productivas y dar esa discriminación de forma especial a los discriminación de forma especial a los discriminación de forma especial a los discapacitados, sobre todo en temas como discapacitados, sobre todo en temas como discapacitados, sobre todo en temas como trámiteológico. trámiteológico. trámiteológico. y como cuotas de acceso a el trabajo, y como cuotas de acceso a el trabajo, y como cuotas de acceso a el trabajo, porque sabemos que las personas con porque sabemos que las personas con porque sabemos que las personas con discapacidad tienen enormes eh discapacidad tienen enormes eh discapacidad tienen enormes eh potencias, enormes facilidades desde el potencias, enormes facilidades desde el potencias, enormes facilidades desde el punto de vista intelectual para muchas punto de vista intelectual para muchas punto de vista intelectual para muchas labores y no es posible que labores y no es posible que labores y no es posible que la situación actual en la que se la situación actual en la que se la situación actual en la que se encuentran no se les permita una un buen encuentran no se les permita una un buen encuentran no se les permita una un buen acceso a esas posibilidades productivas acceso a esas posibilidades productivas acceso a esas posibilidades productivas y de empleo. Muchas gracias. Las mujeres y de empleo. Muchas gracias. Las mujeres y de empleo. Muchas gracias. Las mujeres en Costa Rica, más que una población, en Costa Rica, más que una población, en Costa Rica, más que una población, constituimos la mitad de ella e y constituimos la mitad de ella e y constituimos la mitad de ella e y también la mitad del padrón electoral, también la mitad del padrón electoral, también la mitad del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores trabajo, salarios más bajos y mayores trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y laboral de las mujeres en Costa Rica? ¿Y cómo piensa desarrollarla? Nosotros cómo piensa desarrollarla? Nosotros cómo piensa desarrollarla? Nosotros estamos planteando como una de nuestras estamos planteando como una de nuestras estamos planteando como una de nuestras como nuestras propuestas, perdón, como nuestras propuestas, perdón, como nuestras propuestas, perdón, estamos planteando un destinar un estamos planteando un destinar un estamos planteando un destinar un porcentaje de los recursos porcentaje de los recursos porcentaje de los recursos subejecutados, perdón, del Estado, que subejecutados, perdón, del Estado, que subejecutados, perdón, del Estado, que es una suma ingente para fortalecer es una suma ingente para fortalecer es una suma ingente para fortalecer sobre todo lo que tiene que ver con sobre todo lo que tiene que ver con sobre todo lo que tiene que ver con red cuid redes de cuidos, atención red cuid redes de cuidos, atención red cuid redes de cuidos, atención de menores de edad, hijos, sobre todo de de menores de edad, hijos, sobre todo de de menores de edad, hijos, sobre todo de madres, cabeza de hogar y esto por una madres, cabeza de hogar y esto por una madres, cabeza de hogar y esto por una parte va a generar parte va a generar parte va a generar muchas posibilidades de una de un mayor muchas posibilidades de una de un mayor muchas posibilidades de una de un mayor acceso a no solo a la productividad, acceso a no solo a la productividad, acceso a no solo a la productividad, sino al empleo de madres solteras que en sino al empleo de madres solteras que en sino al empleo de madres solteras que en este momento se encuentran con algún este momento se encuentran con algún este momento se encuentran con algún tipo de dificultad porque no tienen tipo de dificultad porque no tienen tipo de dificultad porque no tienen fácilmente cómo sean atendidos sus fácilmente cómo sean atendidos sus fácilmente cómo sean atendidos sus hijos. Eso es una de las principales hijos. Eso es una de las principales hijos. Eso es una de las principales estrategias. Una un segundo eje de estrategias. Una un segundo eje de estrategias. Una un segundo eje de acción para las mujeres y para sobre acción para las mujeres y para sobre acción para las mujeres y para sobre todo mujeres en esa situación son un todo mujeres en esa situación son un todo mujeres en esa situación son un conjunto de beneficios y de incentivos conjunto de beneficios y de incentivos conjunto de beneficios y de incentivos fiscales a aquellas empresas que den fiscales a aquellas empresas que den fiscales a aquellas empresas que den prioridad a este tipo de inclusión prioridad a este tipo de inclusión prioridad a este tipo de inclusión laboral. Y también un tercer eje es eh laboral. Y también un tercer eje es eh laboral. Y también un tercer eje es eh en el mismo en la misma línea de los de en el mismo en la misma línea de los de en el mismo en la misma línea de los de las personas con discapacidad también eh las personas con discapacidad también eh las personas con discapacidad también eh una estrategia para que impuestos como una estrategia para que impuestos como una estrategia para que impuestos como el de renta o el del IVA en el caso de el de renta o el del IVA en el caso de el de renta o el del IVA en el caso de madres eh solteras, por ejemplo, tengan madres eh solteras, por ejemplo, tengan madres eh solteras, por ejemplo, tengan una mejor condición, o sea, que el piso una mejor condición, o sea, que el piso una mejor condición, o sea, que el piso de el impuesto sea sobre todo en el caso de el impuesto sea sobre todo en el caso de el impuesto sea sobre todo en el caso de impuesto de renta sea un piso menor de impuesto de renta sea un piso menor de impuesto de renta sea un piso menor para aquellas madres que se encuentren para aquellas madres que se encuentren para aquellas madres que se encuentren en esa eh condición. No creo que la en esa eh condición. No creo que la en esa eh condición. No creo que la solución sea estrictamente como se ha solución sea estrictamente como se ha solución sea estrictamente como se ha venido eh ejerciendo esa esos intentos venido eh ejerciendo esa esos intentos venido eh ejerciendo esa esos intentos de solución, que es simplemente con mera de solución, que es simplemente con mera de solución, que es simplemente con mera mero asistencialismo, sino con una mero asistencialismo, sino con una mero asistencialismo, sino con una estrategia en donde a la madre se le estrategia en donde a la madre se le estrategia en donde a la madre se le facilite su ingreso laboral. Muy bien. facilite su ingreso laboral. Muy bien. facilite su ingreso laboral. Muy bien. Bueno, hoy en día la niñez registra una Bueno, hoy en día la niñez registra una Bueno, hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica en materia de cuidarense. Bueno, en materia de cuido, ya lo he Bueno, en materia de cuido, ya lo he Bueno, en materia de cuido, ya lo he contestado en la anterior pregunta, contestado en la anterior pregunta, contestado en la anterior pregunta, vamos con una una estrategia financiera vamos con una una estrategia financiera vamos con una una estrategia financiera que la he explicado para lo que tiene que la he explicado para lo que tiene que la he explicado para lo que tiene que ver con sobre todo con red red red que ver con sobre todo con red red red que ver con sobre todo con red red red de cuido para la niñez y para la niñez y de cuido para la niñez y para la niñez y de cuido para la niñez y para la niñez y para la adolescencia tenemos tres ejes para la adolescencia tenemos tres ejes para la adolescencia tenemos tres ejes concretos de acción que para nosotros concretos de acción que para nosotros concretos de acción que para nosotros son muy importantes, que es primero que son muy importantes, que es primero que son muy importantes, que es primero que todo una importante oferta cultural de todo una importante oferta cultural de todo una importante oferta cultural de programas culturales, para lo cual programas culturales, para lo cual programas culturales, para lo cual creemos que el Ministerio de Cultura, creemos que el Ministerio de Cultura, creemos que el Ministerio de Cultura, por ejemplo, el presupuesto del por ejemplo, el presupuesto del por ejemplo, el presupuesto del Ministerio de Cultura debe volcarse a Ministerio de Cultura debe volcarse a Ministerio de Cultura debe volcarse a una estrategia de cultura popular. una estrategia de cultura popular. una estrategia de cultura popular. Entonces, en cultura para la juventud y Entonces, en cultura para la juventud y Entonces, en cultura para la juventud y la niñez, sobre todo, tenemos enfocado la niñez, sobre todo, tenemos enfocado la niñez, sobre todo, tenemos enfocado programas específicos como Costa Rica programas específicos como Costa Rica programas específicos como Costa Rica canta, Costa Rica actúa, Costa Rica canta, Costa Rica actúa, Costa Rica canta, Costa Rica actúa, Costa Rica escribe y Costa Rica toca, que tiene que escribe y Costa Rica toca, que tiene que escribe y Costa Rica toca, que tiene que ver con instrumentos musicales. desde un ver con instrumentos musicales. desde un ver con instrumentos musicales. desde un punto de vista de eh emprendimientos o punto de vista de eh emprendimientos o punto de vista de eh emprendimientos o estrategias de cultura popular, o sea, estrategias de cultura popular, o sea, estrategias de cultura popular, o sea, en las comunidades y en eh las zonas eh en las comunidades y en eh las zonas eh en las comunidades y en eh las zonas eh descentralizadas del país para niñez y descentralizadas del país para niñez y descentralizadas del país para niñez y juventud. Eso desde el punto de vista de juventud. Eso desde el punto de vista de juventud. Eso desde el punto de vista de una estrategia de ocio, de una estrategia de ocio, de una estrategia de ocio, de entretenimiento y de cultura a jóvenes y entretenimiento y de cultura a jóvenes y entretenimiento y de cultura a jóvenes y niños, ¿verdad? para que además eso niños, ¿verdad? para que además eso niños, ¿verdad? para que además eso permita alejarlos de las drogas y de permita alejarlos de las drogas y de permita alejarlos de las drogas y de cualquier otro ocio que no sea cualquier otro ocio que no sea cualquier otro ocio que no sea conveniente para su cultura. Un segundo, conveniente para su cultura. Un segundo, conveniente para su cultura. Un segundo, una segunda estrategia que tiene que ver una segunda estrategia que tiene que ver una segunda estrategia que tiene que ver con deporte, una que es a través de la con deporte, una que es a través de la con deporte, una que es a través de la masificación del deporte y para lo cual masificación del deporte y para lo cual masificación del deporte y para lo cual tenemos un plan que tiene que ver con tenemos un plan que tiene que ver con tenemos un plan que tiene que ver con programas de deporte en el colegio, programas de deporte en el colegio, programas de deporte en el colegio, ¿verdad? sobre todo eh deportes, la voca ¿verdad? sobre todo eh deportes, la voca ¿verdad? sobre todo eh deportes, la voca el estrategias vocacionales de deporte, el estrategias vocacionales de deporte, el estrategias vocacionales de deporte, cómo lograron algunos países incluso cómo lograron algunos países incluso cómo lograron algunos países incluso subdesarrollados, como en su momento lo subdesarrollados, como en su momento lo subdesarrollados, como en su momento lo hizo eh Cuba, para lograr grandes éxitos hizo eh Cuba, para lograr grandes éxitos hizo eh Cuba, para lograr grandes éxitos en materia deportiva. En algún momento en materia deportiva. En algún momento en materia deportiva. En algún momento Cuba incluso estuvo en el cuarto, quinto Cuba incluso estuvo en el cuarto, quinto Cuba incluso estuvo en el cuarto, quinto lugar del medallero olímpico, siendo un lugar del medallero olímpico, siendo un lugar del medallero olímpico, siendo un país relativamente o muy pobre. Bueno, a país relativamente o muy pobre. Bueno, a país relativamente o muy pobre. Bueno, a través de una estrategia de planes través de una estrategia de planes través de una estrategia de planes deportivos vocacionales, deportivos vocacionales, deportivos vocacionales, llegando al joven en los colegios, en llegando al joven en los colegios, en llegando al joven en los colegios, en las comunidades y descubriendo, las comunidades y descubriendo, las comunidades y descubriendo, investigando con visores del del mismo investigando con visores del del mismo investigando con visores del del mismo eh Ministerio de Educación y de los del eh Ministerio de Educación y de los del eh Ministerio de Educación y de los del mismo Ministerio de Deportes, mismo Ministerio de Deportes, mismo Ministerio de Deportes, visores para lo que corresponde a la eh visores para lo que corresponde a la eh visores para lo que corresponde a la eh vocación de esos jóvenes deportivas. O vocación de esos jóvenes deportivas. O vocación de esos jóvenes deportivas. O sea, hay jóvenes que vienen con talentos sea, hay jóvenes que vienen con talentos sea, hay jóvenes que vienen con talentos especiales para cierto tipo de deportes, especiales para cierto tipo de deportes, especiales para cierto tipo de deportes, masificar esa estrategia vocacional del masificar esa estrategia vocacional del masificar esa estrategia vocacional del deporte a través del de los colegios, o deporte a través del de los colegios, o deporte a través del de los colegios, o sea, del MEP en asocio, en coordinación sea, del MEP en asocio, en coordinación sea, del MEP en asocio, en coordinación con el Ministerio de Deportes. Entonces, con el Ministerio de Deportes. Entonces, con el Ministerio de Deportes. Entonces, ese otro eje tiene que ver con los ese otro eje tiene que ver con los ese otro eje tiene que ver con los jóvenes y los niños en nuestro deporte. jóvenes y los niños en nuestro deporte. jóvenes y los niños en nuestro deporte. Y finalmente, pues por supuesto que el Y finalmente, pues por supuesto que el Y finalmente, pues por supuesto que el gran reto, el gran desafío es la el gran reto, el gran desafío es la el gran reto, el gran desafío es la el mejoramiento educativo. Entonces tenemos mejoramiento educativo. Entonces tenemos mejoramiento educativo. Entonces tenemos cultura, deporte y educación. el mejor cultura, deporte y educación. el mejor cultura, deporte y educación. el mejor el mejoramiento educativo. Tenemos toda el mejoramiento educativo. Tenemos toda el mejoramiento educativo. Tenemos toda una estrategia de mejoramiento educativo una estrategia de mejoramiento educativo una estrategia de mejoramiento educativo en cuatro ejes que así muy brevemente o en cuatro ejes que así muy brevemente o en cuatro ejes que así muy brevemente o muy muy rápidamente van desde la muy muy rápidamente van desde la muy muy rápidamente van desde la definición de una verdadera ruta de definición de una verdadera ruta de definición de una verdadera ruta de educación que actualmente no existe, una educación que actualmente no existe, una educación que actualmente no existe, una educación centrada en principios y educación centrada en principios y educación centrada en principios y valores, ¿verdad? en en la respuesta a valores, ¿verdad? en en la respuesta a valores, ¿verdad? en en la respuesta a las grandes interrogantes de la vida, la las grandes interrogantes de la vida, la las grandes interrogantes de la vida, la respuesta a las interrogantes de respuesta a las interrogantes de respuesta a las interrogantes de identidad, a las interrogantes de identidad, a las interrogantes de identidad, a las interrogantes de propósito, por ejemplo, ¿quién soy? propósito, por ejemplo, ¿quién soy? propósito, por ejemplo, ¿quién soy? ¿Para qué estoy en esta tierra? ¿Verdad? ¿Para qué estoy en esta tierra? ¿Verdad? ¿Para qué estoy en esta tierra? ¿Verdad? que son cosas que se dejaron de que son cosas que se dejaron de que son cosas que se dejaron de responder a la niñez y a la juventud responder a la niñez y a la juventud responder a la niñez y a la juventud costarricense y que han aumentado por costarricense y que han aumentado por costarricense y que han aumentado por esa razón incluso los problemas de salud esa razón incluso los problemas de salud esa razón incluso los problemas de salud mental en los jóvenes. mental en los jóvenes. mental en los jóvenes. Vamos también con la revisión de la Vamos también con la revisión de la Vamos también con la revisión de la malla curricular y vamos con la el malla curricular y vamos con la el malla curricular y vamos con la el mejoramiento del método de evaluación y mejoramiento del método de evaluación y mejoramiento del método de evaluación y con una estrategia también en materia de con una estrategia también en materia de con una estrategia también en materia de infraestructura educativa a través de infraestructura educativa a través de infraestructura educativa a través de alianzas públicoprivadas, o sea, un alianzas públicoprivadas, o sea, un alianzas públicoprivadas, o sea, un conjunto de eh coordinado de de medidas conjunto de eh coordinado de de medidas conjunto de eh coordinado de de medidas para que la infraestructura educativa, para que la infraestructura educativa, para que la infraestructura educativa, hoy casi con 1000 intervenciones del hoy casi con 1000 intervenciones del hoy casi con 1000 intervenciones del Ministerio de Salud se puedan resolver a Ministerio de Salud se puedan resolver a Ministerio de Salud se puedan resolver a través de esa alianza entre el Estado y través de esa alianza entre el Estado y través de esa alianza entre el Estado y la Eh, por ejemplo, la empresa privada. la Eh, por ejemplo, la empresa privada. la Eh, por ejemplo, la empresa privada. Eh, vamos también con un mejoramiento de Eh, vamos también con un mejoramiento de Eh, vamos también con un mejoramiento de las condiciones, sobre todo del las condiciones, sobre todo del las condiciones, sobre todo del educador, de el mejoramiento de las educador, de el mejoramiento de las educador, de el mejoramiento de las condiciones laborales y de prestigio del condiciones laborales y de prestigio del condiciones laborales y de prestigio del educador. El educador ha sido muy educador. El educador ha sido muy educador. El educador ha sido muy golpeado. una ley, la 9999, golpeado. una ley, la 9999, golpeado. una ley, la 9999, que fue una ley que se le llama y los que fue una ley que se le llama y los que fue una ley que se le llama y los educadores la reclaman como una ley educadores la reclaman como una ley educadores la reclaman como una ley antieducación que fue eh planteada en el antieducación que fue eh planteada en el antieducación que fue eh planteada en el el gobierno PAC de de del 2018-2022 el gobierno PAC de de del 2018-2022 el gobierno PAC de de del 2018-2022 y que fue terrible para los maestros y y que fue terrible para los maestros y y que fue terrible para los maestros y que nosotros vamos con la reversión para que nosotros vamos con la reversión para que nosotros vamos con la reversión para devolverle el prestigio a la educación y devolverle el prestigio a la educación y devolverle el prestigio a la educación y que el educador no se sienta que el educador no se sienta que el educador no se sienta criminalizado, o sea, que no sea a criminalizado, o sea, que no sea a criminalizado, o sea, que no sea a través de la amenaza al educador, sino través de la amenaza al educador, sino través de la amenaza al educador, sino por el contrario por el contrario por el contrario La motivación al educador. Son algunas La motivación al educador. Son algunas La motivación al educador. Son algunas de las estrategias que sabemos que de las estrategias que sabemos que de las estrategias que sabemos que unidas esas estrategias van a levantar unidas esas estrategias van a levantar unidas esas estrategias van a levantar la condición de nuestra niñez, la la condición de nuestra niñez, la la condición de nuestra niñez, la condición cultural, que es lo que más condición cultural, que es lo que más condición cultural, que es lo que más nos interesa, ¿verdad? entendida la nos interesa, ¿verdad? entendida la nos interesa, ¿verdad? entendida la cultura como una vocación de bien, la cultura como una vocación de bien, la cultura como una vocación de bien, la condición cultural de nuestros niños y condición cultural de nuestros niños y condición cultural de nuestros niños y jóvenes. jóvenes. jóvenes. Muy bien. La juventud, un poquito más Muy bien. La juventud, un poquito más Muy bien. La juventud, un poquito más grande que esta de la que usted nos grande que esta de la que usted nos grande que esta de la que usted nos habla, expresa desesperanza e habla, expresa desesperanza e habla, expresa desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y que siente que pierden el país que sus que siente que pierden el país que sus que siente que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el desencanto definera desencanto definera desencanto definera con la democracia, pero también con sus con la democracia, pero también con sus con la democracia, pero también con sus oportunidades y su calidad de vida? oportunidades y su calidad de vida? oportunidades y su calidad de vida? La juventud costarricense nos demanda a La juventud costarricense nos demanda a La juventud costarricense nos demanda a los gobernantes los gobernantes los gobernantes fundamentalmente fundamentalmente fundamentalmente posibilidades productivas. posibilidades productivas. posibilidades productivas. Eso es lo que quiere la juventud. La Eso es lo que quiere la juventud. La Eso es lo que quiere la juventud. La juventud quiere, por supuesto, buena juventud quiere, por supuesto, buena juventud quiere, por supuesto, buena educación, pero no solo para una buena educación, pero no solo para una buena educación, pero no solo para una buena convivencia en sociedad. sobre todo convivencia en sociedad. sobre todo convivencia en sociedad. sobre todo además de para una buena convivencia en además de para una buena convivencia en además de para una buena convivencia en sociedad, educación para incorporarse sociedad, educación para incorporarse sociedad, educación para incorporarse plenamente a una buena un buen trabajo, plenamente a una buena un buen trabajo, plenamente a una buena un buen trabajo, un buen empleo y a buenas condiciones de un buen empleo y a buenas condiciones de un buen empleo y a buenas condiciones de vida. En ese sentido, nosotros hemos vida. En ese sentido, nosotros hemos vida. En ese sentido, nosotros hemos venido sosteniendo que el empleo a la venido sosteniendo que el empleo a la venido sosteniendo que el empleo a la juventud viene o se puede lograr a juventud viene o se puede lograr a juventud viene o se puede lograr a través de dos estrategias muy claras que través de dos estrategias muy claras que través de dos estrategias muy claras que nosotros vamos a implementar en el nosotros vamos a implementar en el nosotros vamos a implementar en el próximo gobierno del partido Nueva próximo gobierno del partido Nueva próximo gobierno del partido Nueva Generación. y de este servidor Fernando Generación. y de este servidor Fernando Generación. y de este servidor Fernando Zamora. Por una parte, una estrategia Zamora. Por una parte, una estrategia Zamora. Por una parte, una estrategia que tiene que ver con aumento de la que tiene que ver con aumento de la que tiene que ver con aumento de la capacidad productiva del país, donde hay capacidad productiva del país, donde hay capacidad productiva del país, donde hay más producción, hay más empleo, más producción, hay más empleo, más producción, hay más empleo, indudablemente, y ese aumento lo he eh indudablemente, y ese aumento lo he eh indudablemente, y ese aumento lo he eh como ya lo he indicado, va en tres ejes. como ya lo he indicado, va en tres ejes. como ya lo he indicado, va en tres ejes. Un ambicioso plan de infraestructura, Un ambicioso plan de infraestructura, Un ambicioso plan de infraestructura, ¿verdad?, que va a a dinamizar la ¿verdad?, que va a a dinamizar la ¿verdad?, que va a a dinamizar la economía y va a demandar mucho más economía y va a demandar mucho más economía y va a demandar mucho más trabajo para los jóvenes trabajo para los jóvenes trabajo para los jóvenes y que eso tiene que ver, por ejemplo, y que eso tiene que ver, por ejemplo, y que eso tiene que ver, por ejemplo, voy a dar algunos ejemplos, el voy a dar algunos ejemplos, el voy a dar algunos ejemplos, el Aeropuerto Internacional de Limón, el Aeropuerto Internacional de Limón, el Aeropuerto Internacional de Limón, el Aeropuerto Internacional del Sur, además Aeropuerto Internacional del Sur, además Aeropuerto Internacional del Sur, además para focalizar el empleo también a la para focalizar el empleo también a la para focalizar el empleo también a la zona rural, el aeropuerto internacional zona rural, el aeropuerto internacional zona rural, el aeropuerto internacional que va a sustituir al Juan Santa María, que va a sustituir al Juan Santa María, que va a sustituir al Juan Santa María, un inventario ambicioso de eh un inventario ambicioso de eh un inventario ambicioso de eh carreteras, todo eso para que no se me carreteras, todo eso para que no se me carreteras, todo eso para que no se me reclame que el estado no tiene recursos. reclame que el estado no tiene recursos. reclame que el estado no tiene recursos. Sabemos que el estado no tiene recursos Sabemos que el estado no tiene recursos Sabemos que el estado no tiene recursos para eso, pero todo eso a través de una para eso, pero todo eso a través de una para eso, pero todo eso a través de una estrategia de alianzas públicoprivadas y estrategia de alianzas públicoprivadas y estrategia de alianzas públicoprivadas y convenios internacionales, aeropuertos, convenios internacionales, aeropuertos, convenios internacionales, aeropuertos, puertos y carreteras son puertos y carreteras son puertos y carreteras son bienes o activos estratégicos que el bienes o activos estratégicos que el bienes o activos estratégicos que el mundo financia sin lugar a dudas y que mundo financia sin lugar a dudas y que mundo financia sin lugar a dudas y que nosotros no hemos implementado esas esas nosotros no hemos implementado esas esas nosotros no hemos implementado esas esas ejecuciones porque no ha habido voluntad ejecuciones porque no ha habido voluntad ejecuciones porque no ha habido voluntad política, porque dinero para eso sobra. política, porque dinero para eso sobra. política, porque dinero para eso sobra. Vamos además con proyectos energéticos, Vamos además con proyectos energéticos, Vamos además con proyectos energéticos, como ya lo dije, que también van a hacer como ya lo dije, que también van a hacer como ya lo dije, que también van a hacer bajar el costo de la factura eléctrica, bajar el costo de la factura eléctrica, bajar el costo de la factura eléctrica, el costo de la factura energética a el costo de la factura energética a el costo de la factura energética a todos los costarricenses y con eso baja todos los costarricenses y con eso baja todos los costarricenses y con eso baja el costo de la vida. Bajando el costo de el costo de la vida. Bajando el costo de el costo de la vida. Bajando el costo de la vida, ¿qué pasa? Lo que sucede es que la vida, ¿qué pasa? Lo que sucede es que la vida, ¿qué pasa? Lo que sucede es que viene más eh inversión extranjera y viene más eh inversión extranjera y viene más eh inversión extranjera y además se dinamiza la inversión privada además se dinamiza la inversión privada además se dinamiza la inversión privada en general. Para eso necesitamos energía en general. Para eso necesitamos energía en general. Para eso necesitamos energía barata. Para energía barata, el Ice barata. Para energía barata, el Ice barata. Para energía barata, el Ice tiene que dejar de estar en neutro como tiene que dejar de estar en neutro como tiene que dejar de estar en neutro como está y tenemos que ponerlo a caminar en está y tenemos que ponerlo a caminar en está y tenemos que ponerlo a caminar en primera. Y vamos a poner a caminar al primera. Y vamos a poner a caminar al primera. Y vamos a poner a caminar al Ice en primera con la geotermia. Hay Ice en primera con la geotermia. Hay Ice en primera con la geotermia. Hay yacimientos geotérmicos como el de yacimientos geotérmicos como el de yacimientos geotérmicos como el de Miravalles. Está a medio explotar y lo Miravalles. Está a medio explotar y lo Miravalles. Está a medio explotar y lo vamos a explotar completamente ese esa vamos a explotar completamente ese esa vamos a explotar completamente ese esa beta geotérmica. En Hetar Norte, en la beta geotérmica. En Hetar Norte, en la beta geotérmica. En Hetar Norte, en la región norte Hetar, hay una enorme beta región norte Hetar, hay una enorme beta región norte Hetar, hay una enorme beta geotérmica. También vamos con energía geotérmica. También vamos con energía geotérmica. También vamos con energía biólica y vamos nuevamente con proyectos biólica y vamos nuevamente con proyectos biólica y vamos nuevamente con proyectos de hidroeléctrica como los que hay en de hidroeléctrica como los que hay en de hidroeléctrica como los que hay en bagaces que están prácticamente sin bagaces que están prácticamente sin bagaces que están prácticamente sin gestionar y que nos darían una enorme gestionar y que nos darían una enorme gestionar y que nos darían una enorme capacidad, no solo energética, sino capacidad, no solo energética, sino capacidad, no solo energética, sino incluso hasta hídrica de drenaje de incluso hasta hídrica de drenaje de incluso hasta hídrica de drenaje de canales, etcétera, lo cual incluso eh canales, etcétera, lo cual incluso eh canales, etcétera, lo cual incluso eh implementaría también una ampliación de implementaría también una ampliación de implementaría también una ampliación de la capacidad agraria de esa zona. Por la capacidad agraria de esa zona. Por la capacidad agraria de esa zona. Por ejemplo, vamos con los proyectos de ejemplo, vamos con los proyectos de ejemplo, vamos con los proyectos de energía por basura. dame tu basura y yo energía por basura. dame tu basura y yo energía por basura. dame tu basura y yo te doy energía te doy energía te doy energía en lo que tienen que ver las en lo que tienen que ver las en lo que tienen que ver las municipalidades, municipalidades, municipalidades, eh, por ejemplo. Entonces, vamos con eh, por ejemplo. Entonces, vamos con eh, por ejemplo. Entonces, vamos con esos proyectos, energía por basura y esos proyectos, energía por basura y esos proyectos, energía por basura y vamos también con proyectos eólicos en vamos también con proyectos eólicos en vamos también con proyectos eólicos en todo el país, que hay una gran capacidad todo el país, que hay una gran capacidad todo el país, que hay una gran capacidad de generar energía a través de ellos. de generar energía a través de ellos. de generar energía a través de ellos. Eso baja, repito, la el costo de la vida Eso baja, repito, la el costo de la vida Eso baja, repito, la el costo de la vida incentiva la inversión, más empleo para incentiva la inversión, más empleo para incentiva la inversión, más empleo para los jóvenes costarricenses. Y finalmente los jóvenes costarricenses. Y finalmente los jóvenes costarricenses. Y finalmente el la estrategia de lo que yo llamo el el la estrategia de lo que yo llamo el el la estrategia de lo que yo llamo el viraje de un modelo importador por un viraje de un modelo importador por un viraje de un modelo importador por un modelo productivo. La importación no modelo productivo. La importación no modelo productivo. La importación no genera empleo, la producción sí. Si genera empleo, la producción sí. Si genera empleo, la producción sí. Si seguimos con esta ruta terrible como la seguimos con esta ruta terrible como la seguimos con esta ruta terrible como la ruta del arroz, la ruta de importación ruta del arroz, la ruta de importación ruta del arroz, la ruta de importación masiva de granos básicos, de papa, de masiva de granos básicos, de papa, de masiva de granos básicos, de papa, de cebolla, etcétera, y de destrucción de cebolla, etcétera, y de destrucción de cebolla, etcétera, y de destrucción de nuestra capacidad agroindustrial, van a nuestra capacidad agroindustrial, van a nuestra capacidad agroindustrial, van a haber jóvenes sin empleo. Pero si haber jóvenes sin empleo. Pero si haber jóvenes sin empleo. Pero si revertimos esa política, que es nuestro revertimos esa política, que es nuestro revertimos esa política, que es nuestro planteamiento, vamos a levantar la planteamiento, vamos a levantar la planteamiento, vamos a levantar la productividad del país y los los jóvenes productividad del país y los los jóvenes productividad del país y los los jóvenes van a tener muchísima capacidad de van a tener muchísima capacidad de van a tener muchísima capacidad de empleo también. Entonces vamos con una empleo también. Entonces vamos con una empleo también. Entonces vamos con una serie de estrategias que tienen que ver serie de estrategias que tienen que ver serie de estrategias que tienen que ver con eso. Y además, finalmente, cuanto a con eso. Y además, finalmente, cuanto a con eso. Y además, finalmente, cuanto a al empleo y la juventud, que es lo que al empleo y la juventud, que es lo que al empleo y la juventud, que es lo que al joven más le interesa, como usted al joven más le interesa, como usted al joven más le interesa, como usted indicó, vamos también con una reforma, indicó, vamos también con una reforma, indicó, vamos también con una reforma, la malla curricular del MEP para que la malla curricular del MEP para que la malla curricular del MEP para que tanto en primaria, secundaria, como la tanto en primaria, secundaria, como la tanto en primaria, secundaria, como la postsecundaria postsecundaria postsecundaria pueda existir eh una mayor capacidad de pueda existir eh una mayor capacidad de pueda existir eh una mayor capacidad de esa malla curricular de enseñarle al esa malla curricular de enseñarle al esa malla curricular de enseñarle al joven materias y capacidades habilidades joven materias y capacidades habilidades joven materias y capacidades habilidades para lo que tiene que ver con con para lo que tiene que ver con con para lo que tiene que ver con con materias que le sirven al empleo, a él, materias que le sirven al empleo, a él, materias que le sirven al empleo, a él, prácticas como por ejemplo nuestra idea prácticas como por ejemplo nuestra idea prácticas como por ejemplo nuestra idea de la plataforma virtual de idiomas con de la plataforma virtual de idiomas con de la plataforma virtual de idiomas con el MEP y el INA, que va a ayudarle el MEP y el INA, que va a ayudarle el MEP y el INA, que va a ayudarle muchísimo al segundo y tercer idioma y muchísimo al segundo y tercer idioma y muchísimo al segundo y tercer idioma y por lo tanto al acceso a empleo de la por lo tanto al acceso a empleo de la por lo tanto al acceso a empleo de la juventud, entre otras medidas que juventud, entre otras medidas que juventud, entre otras medidas que tomaremos. Muy bien. Bueno, tenemos tomaremos. Muy bien. Bueno, tenemos tomaremos. Muy bien. Bueno, tenemos claro que la pirámide poblacional del claro que la pirámide poblacional del claro que la pirámide poblacional del país se está invirtiendo y hoy tenemos país se está invirtiendo y hoy tenemos país se está invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una muy pocas personas jóvenes frente a una muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cobren otras cosas, que sus pensiones no cobren otras cosas, que sus pensiones no cobren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Bueno, lo primero que etapa de pobreza? Bueno, lo primero que etapa de pobreza? Bueno, lo primero que tenemos que fortalecer es el régimen de tenemos que fortalecer es el régimen de tenemos que fortalecer es el régimen de pensiones. Tenemos varias estrategias pensiones. Tenemos varias estrategias pensiones. Tenemos varias estrategias por para, perdón, fortalecer el régimen por para, perdón, fortalecer el régimen por para, perdón, fortalecer el régimen de pensiones. Una de esas estrategias es de pensiones. Una de esas estrategias es de pensiones. Una de esas estrategias es lo que nosotros hemos venido planteando, lo que nosotros hemos venido planteando, lo que nosotros hemos venido planteando, somos los únicos que lo estamos somos los únicos que lo estamos somos los únicos que lo estamos planteando, que es la pensión consumo, planteando, que es la pensión consumo, planteando, que es la pensión consumo, que es una idea que es eh de una de las que es una idea que es eh de una de las que es una idea que es eh de una de las personas que nos apoyan, el Dr. Walter personas que nos apoyan, el Dr. Walter personas que nos apoyan, el Dr. Walter Coto Molina que planteó, eso es algo Coto Molina que planteó, eso es algo Coto Molina que planteó, eso es algo revolucionario prácticamente eh en Costa revolucionario prácticamente eh en Costa revolucionario prácticamente eh en Costa Rica sería donde se implementaría con Rica sería donde se implementaría con Rica sería donde se implementaría con más fuerza. La pensión consumo o por más fuerza. La pensión consumo o por más fuerza. La pensión consumo o por consumo lo que realmente eh lleva es a consumo lo que realmente eh lleva es a consumo lo que realmente eh lleva es a que sin, óigase bien, sin aumentar, pues que sin, óigase bien, sin aumentar, pues que sin, óigase bien, sin aumentar, pues no vamos a hacer aumento de impuestos, no vamos a hacer aumento de impuestos, no vamos a hacer aumento de impuestos, sin aumentar el impuesto al valor sin aumentar el impuesto al valor sin aumentar el impuesto al valor agregado el IVA, sin aumentar ese agregado el IVA, sin aumentar ese agregado el IVA, sin aumentar ese impuesto vamos a destinar un porcentaje impuesto vamos a destinar un porcentaje impuesto vamos a destinar un porcentaje a las pensiones de los costarricenses de a las pensiones de los costarricenses de a las pensiones de los costarricenses de lo que se recauda por eso. Entonces lo que se recauda por eso. Entonces lo que se recauda por eso. Entonces ustedes me van a decir, "Di por eso es ustedes me van a decir, "Di por eso es ustedes me van a decir, "Di por eso es quitarle recursos al Estado que el quitarle recursos al Estado que el quitarle recursos al Estado que el Estado requiere para otras cosas." Sí, Estado requiere para otras cosas." Sí, Estado requiere para otras cosas." Sí, pero no. ¿Por qué? Porque con la pensión pero no. ¿Por qué? Porque con la pensión pero no. ¿Por qué? Porque con la pensión consumo, si usted sabe, en la pensión consumo, si usted sabe, en la pensión consumo, si usted sabe, en la pensión consumo, cada compra que usted, Marcela, consumo, cada compra que usted, Marcela, consumo, cada compra que usted, Marcela, hace en eh algún tipo de eh bien, cada hace en eh algún tipo de eh bien, cada hace en eh algún tipo de eh bien, cada compra que usted hace, un pequeño compra que usted hace, un pequeño compra que usted hace, un pequeño porcentaje de esa compra, de ese IVA, de porcentaje de esa compra, de ese IVA, de porcentaje de esa compra, de ese IVA, de ese de impuesto, va a su cuenta personal ese de impuesto, va a su cuenta personal ese de impuesto, va a su cuenta personal de pensión que va a estar claramente eh de pensión que va a estar claramente eh de pensión que va a estar claramente eh registrada. Entonces, ¿qué qué cree que registrada. Entonces, ¿qué qué cree que registrada. Entonces, ¿qué qué cree que va a suceder con eso? que usted va a va a suceder con eso? que usted va a va a suceder con eso? que usted va a convertirse en una fiscalizadora de las convertirse en una fiscalizadora de las convertirse en una fiscalizadora de las eh de la recaudación. ¿Por qué? Porque eh de la recaudación. ¿Por qué? Porque eh de la recaudación. ¿Por qué? Porque la persona, por más pequeña que haga la la persona, por más pequeña que haga la la persona, por más pequeña que haga la compra pedirá su factura entendiendo de compra pedirá su factura entendiendo de compra pedirá su factura entendiendo de que esa factura o ese porcentaje va a su que esa factura o ese porcentaje va a su que esa factura o ese porcentaje va a su cuenta de pensión, ¿verdad? Y además nos cuenta de pensión, ¿verdad? Y además nos cuenta de pensión, ¿verdad? Y además nos va a permitir también, porque las los va a permitir también, porque las los va a permitir también, porque las los turistas pagan también IVA y las turistas pagan también IVA y las turistas pagan también IVA y las empresas pagan IVA, que ese porcentaje empresas pagan IVA, que ese porcentaje empresas pagan IVA, que ese porcentaje de los turistas y de las empresas vaya a de los turistas y de las empresas vaya a de los turistas y de las empresas vaya a nuestro régimen no contributivo y de nuestro régimen no contributivo y de nuestro régimen no contributivo y de invalidez y sobre todo al no invalidez y sobre todo al no invalidez y sobre todo al no contributivo. Entonces, eso va a contributivo. Entonces, eso va a contributivo. Entonces, eso va a fortalecer las pensiones individuales de fortalecer las pensiones individuales de fortalecer las pensiones individuales de todos los costarricenses y va a todos los costarricenses y va a todos los costarricenses y va a fortalecer el régimen no contributivo. fortalecer el régimen no contributivo. fortalecer el régimen no contributivo. una propuesta revolucionaria que es del una propuesta revolucionaria que es del una propuesta revolucionaria que es del partido Nueva Generación y que a partir partido Nueva Generación y que a partir partido Nueva Generación y que a partir del 8 de mayo la vamos a implementar y del 8 de mayo la vamos a implementar y del 8 de mayo la vamos a implementar y que creéame que va a levantar la que creéame que va a levantar la que creéame que va a levantar la recaudación no solo de el impuesto de recaudación no solo de el impuesto de recaudación no solo de el impuesto de los impuestos, sino que además va a los impuestos, sino que además va a los impuestos, sino que además va a levantar la recaudación de el régimen de levantar la recaudación de el régimen de levantar la recaudación de el régimen de pensiones que en este momento está pensiones que en este momento está pensiones que en este momento está deficitario. Bueno, vamos a tomar otro deficitario. Bueno, vamos a tomar otro deficitario. Bueno, vamos a tomar otro conjunto de medidas, ¿verdad? Creo que conjunto de medidas, ¿verdad? Creo que conjunto de medidas, ¿verdad? Creo que uno de los grandes problemas que tiene uno de los grandes problemas que tiene uno de los grandes problemas que tiene el régimen de pensiones hoy es lo que el régimen de pensiones hoy es lo que el régimen de pensiones hoy es lo que tiene que ver con la enorme y trágica tiene que ver con la enorme y trágica tiene que ver con la enorme y trágica baja de la tasa de reposición baja de la tasa de reposición baja de la tasa de reposición poblacional. O sea, los costarricenses poblacional. O sea, los costarricenses poblacional. O sea, los costarricenses no nos estamos reproduciendo y eso es no nos estamos reproduciendo y eso es no nos estamos reproduciendo y eso es gravísimo, no solo para la economía, gravísimo, no solo para la economía, gravísimo, no solo para la economía, sino también para la seguridad social y sino también para la seguridad social y sino también para la seguridad social y para el régimen de pensiones. Vamos a para el régimen de pensiones. Vamos a para el régimen de pensiones. Vamos a detener todas las políticas, que no detener todas las políticas, que no detener todas las políticas, que no significa que vamos, o sea, cada quien significa que vamos, o sea, cada quien significa que vamos, o sea, cada quien va a tener los hijos que quiera tener y va a tener los hijos que quiera tener y va a tener los hijos que quiera tener y el que no quiera tener hijos, pues no el que no quiera tener hijos, pues no el que no quiera tener hijos, pues no los va a tener. El Estado no lo puede los va a tener. El Estado no lo puede los va a tener. El Estado no lo puede obligar a tener hijos, por supuesto, obligar a tener hijos, por supuesto, obligar a tener hijos, por supuesto, pero lo que sí vamos a hacer es detener pero lo que sí vamos a hacer es detener pero lo que sí vamos a hacer es detener las políticas de esterilización que las políticas de esterilización que las políticas de esterilización que lamentablemente y sobre todo en el lamentablemente y sobre todo en el lamentablemente y sobre todo en el gobierno del PAC se empezaron a gobierno del PAC se empezaron a gobierno del PAC se empezaron a implementar en esos 8 años a Costa Rica implementar en esos 8 años a Costa Rica implementar en esos 8 años a Costa Rica masivamente, en donde se invitaba a la masivamente, en donde se invitaba a la masivamente, en donde se invitaba a la gente a esterilizarse, sobre todo a los gente a esterilizarse, sobre todo a los gente a esterilizarse, sobre todo a los jóvenes, lo que cual es gravísimo, tal jóvenes, lo que cual es gravísimo, tal jóvenes, lo que cual es gravísimo, tal vez jóvenes que ni siquiera habían vez jóvenes que ni siquiera habían vez jóvenes que ni siquiera habían tenido hijos. Y por ejemplo en los EVA, tenido hijos. Y por ejemplo en los EVA, tenido hijos. Y por ejemplo en los EVA, porque yo lo vi, Marcela, yo vi las eh porque yo lo vi, Marcela, yo vi las eh porque yo lo vi, Marcela, yo vi las eh las invitaciones a las campañas de las invitaciones a las campañas de las invitaciones a las campañas de esterilización y a incluso a capacitarse esterilización y a incluso a capacitarse esterilización y a incluso a capacitarse en en para esterilizarse y donde el en en para esterilizarse y donde el en en para esterilizarse y donde el mismo estado costarricense le decía a mismo estado costarricense le decía a mismo estado costarricense le decía a los a los jóvenes y a las jóvenes de los a los jóvenes y a las jóvenes de los a los jóvenes y a las jóvenes de Costa Rica que eh ellos los ayudaban a Costa Rica que eh ellos los ayudaban a Costa Rica que eh ellos los ayudaban a esterilizarse, lo cual es vergonzoso, es esterilizarse, lo cual es vergonzoso, es esterilizarse, lo cual es vergonzoso, es terrible. Y una cosa es que el Estado no terrible. Y una cosa es que el Estado no terrible. Y una cosa es que el Estado no obligue a nadie a tener hijos, cosa que obligue a nadie a tener hijos, cosa que obligue a nadie a tener hijos, cosa que está bien el que no quiere tener hijos está bien el que no quiere tener hijos está bien el que no quiere tener hijos que no los tenga, pero tampoco que el que no los tenga, pero tampoco que el que no los tenga, pero tampoco que el Estado promueva el no nacimiento de Estado promueva el no nacimiento de Estado promueva el no nacimiento de costarricenses, lo cual es muy grave costarricenses, lo cual es muy grave costarricenses, lo cual es muy grave para nuestro régimen económico y de para nuestro régimen económico y de para nuestro régimen económico y de pensiones. Entonces, son una serie de pensiones. Entonces, son una serie de pensiones. Entonces, son una serie de medidas también en materia de pensiones, medidas también en materia de pensiones, medidas también en materia de pensiones, por ejemplo, invertir mejor el por ejemplo, invertir mejor el por ejemplo, invertir mejor el el los recursos de pensiones que puedan el los recursos de pensiones que puedan el los recursos de pensiones que puedan invertirse en lugar de como ha venido invertirse en lugar de como ha venido invertirse en lugar de como ha venido sucediendo, que están usando hasta el sucediendo, que están usando hasta el sucediendo, que están usando hasta el ROP y los regímenes de pensiones los ROP y los regímenes de pensiones los ROP y los regímenes de pensiones los están usando en la bolsa de Nueva York, están usando en la bolsa de Nueva York, están usando en la bolsa de Nueva York, la bolsa eh bursátil de Nueva York, la bolsa eh bursátil de Nueva York, la bolsa eh bursátil de Nueva York, ¿verdad? ¿Cómo es posible? Habiendo aquí ¿verdad? ¿Cómo es posible? Habiendo aquí ¿verdad? ¿Cómo es posible? Habiendo aquí tantas necesidades de infraestructura. tantas necesidades de infraestructura. tantas necesidades de infraestructura. Entonces, vamos con una línea de eh de Entonces, vamos con una línea de eh de Entonces, vamos con una línea de eh de cambio en la inversión de los sistemas cambio en la inversión de los sistemas cambio en la inversión de los sistemas de pensiones para que las pensiones de pensiones para que las pensiones de pensiones para que las pensiones empiecen a invertirse a través de de empiecen a invertirse a través de de empiecen a invertirse a través de de algún tipo de bono del Estado en eh algún tipo de bono del Estado en eh algún tipo de bono del Estado en eh recursos o en infraestructura nacional. recursos o en infraestructura nacional. recursos o en infraestructura nacional. Necesitamos carreteras, necesitamos Necesitamos carreteras, necesitamos Necesitamos carreteras, necesitamos puertos, necesitamos aeropuertos, puertos, necesitamos aeropuertos, puertos, necesitamos aeropuertos, necesitamos represas, necesitamos mucha necesitamos represas, necesitamos mucha necesitamos represas, necesitamos mucha inversión en energía y eso lo podemos inversión en energía y eso lo podemos inversión en energía y eso lo podemos hacer con la inversión de el dinero de hacer con la inversión de el dinero de hacer con la inversión de el dinero de las pensiones que hoy se está las pensiones que hoy se está las pensiones que hoy se está invirtiendo en los mercados de Nueva invirtiendo en los mercados de Nueva invirtiendo en los mercados de Nueva York, lo cual es una barbaridad y además York, lo cual es una barbaridad y además York, lo cual es una barbaridad y además que es una especulación y además estamos que es una especulación y además estamos que es una especulación y además estamos poniendo en riesgo este régimen de poniendo en riesgo este régimen de poniendo en riesgo este régimen de pensiones. Entonces, son algunas de las pensiones. Entonces, son algunas de las pensiones. Entonces, son algunas de las medidas que vamos a tomar muy concretas medidas que vamos a tomar muy concretas medidas que vamos a tomar muy concretas y con lo cual le aseguro, Marcela, que y con lo cual le aseguro, Marcela, que y con lo cual le aseguro, Marcela, que vamos a levantar el régimen de vamos a levantar el régimen de vamos a levantar el régimen de pensiones. pensiones. pensiones. Muy bien, Fernando. La seguridad Muy bien, Fernando. La seguridad Muy bien, Fernando. La seguridad alimentaria de los países, incluido el alimentaria de los países, incluido el alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones clavas. urgencia que requiere acciones clavas. urgencia que requiere acciones clavas. ¿Cuáles son las propuestas reales y ¿Cuáles son las propuestas reales y ¿Cuáles son las propuestas reales y viables para los agricultores y viables para los agricultores y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? Bueno, hemos sido el partido Nueva Bueno, hemos sido el partido Nueva Bueno, hemos sido el partido Nueva Generación Generación Generación por la por nuestra decisión, por nuestra por la por nuestra decisión, por nuestra por la por nuestra decisión, por nuestra voluntad, por nuestra fortaleza a la voluntad, por nuestra fortaleza a la voluntad, por nuestra fortaleza a la hora de defender al sector agro, hora de defender al sector agro, hora de defender al sector agro, pecuario e industrial y pesquero, porque pecuario e industrial y pesquero, porque pecuario e industrial y pesquero, porque hemos sido el partido que ha defendido hemos sido el partido que ha defendido hemos sido el partido que ha defendido con más virulencia, con más con más virulencia, con más con más virulencia, con más determinación determinación determinación a ese sector. nos hemos convertido en el a ese sector. nos hemos convertido en el a ese sector. nos hemos convertido en el partido de los agricultores y de los partido de los agricultores y de los partido de los agricultores y de los pesqueros y algunos nos llaman el pesqueros y algunos nos llaman el pesqueros y algunos nos llaman el movimiento incluso de los sombreros movimiento incluso de los sombreros movimiento incluso de los sombreros blancos porque todos los campesinos y blancos porque todos los campesinos y blancos porque todos los campesinos y agricultores de este país y ganaderos agricultores de este país y ganaderos agricultores de este país y ganaderos pequeños nos han apoyado, nos están pequeños nos han apoyado, nos están pequeños nos han apoyado, nos están apoyando. De hecho, yo soy el abogado, apoyando. De hecho, yo soy el abogado, apoyando. De hecho, yo soy el abogado, si soy el único candidato presidencial si soy el único candidato presidencial si soy el único candidato presidencial que en la práctica, además soy el que en la práctica, además soy el que en la práctica, además soy el abogado que está dirigiendo en el abogado que está dirigiendo en el abogado que está dirigiendo en el juzgado contencioso administrativa la juzgado contencioso administrativa la juzgado contencioso administrativa la lucha de los agricultores, perdón, de lucha de los agricultores, perdón, de lucha de los agricultores, perdón, de los productores pecuarios, de los los productores pecuarios, de los los productores pecuarios, de los pequeños campesinos. eh pecuarios eh que pequeños campesinos. eh pecuarios eh que pequeños campesinos. eh pecuarios eh que estamos eh desarrollando ahí en el estamos eh desarrollando ahí en el estamos eh desarrollando ahí en el juzgado contencioso la lucha contra las juzgado contencioso la lucha contra las juzgado contencioso la lucha contra las ultrarevoluciones que les ha metido el ultrarevoluciones que les ha metido el ultrarevoluciones que les ha metido el estado costarricense en los últimos 2 estado costarricense en los últimos 2 estado costarricense en los últimos 2 años, ¿verdad? Eh, también hemos sido años, ¿verdad? Eh, también hemos sido años, ¿verdad? Eh, también hemos sido los que estamos peleando contra la ruta los que estamos peleando contra la ruta los que estamos peleando contra la ruta eh del arroz, por ejemplo, y los que eh del arroz, por ejemplo, y los que eh del arroz, por ejemplo, y los que hemos venido con estrategias para hemos venido con estrategias para hemos venido con estrategias para detener la importación masiva de papa, detener la importación masiva de papa, detener la importación masiva de papa, de cebolla, de tomate. Entonces, nos de cebolla, de tomate. Entonces, nos de cebolla, de tomate. Entonces, nos hemos convertido en el partido del agro. hemos convertido en el partido del agro. hemos convertido en el partido del agro. ¿Por qué? Porque estamos claros de que ¿Por qué? Porque estamos claros de que ¿Por qué? Porque estamos claros de que nuestra misión es revertir, como lo dije nuestra misión es revertir, como lo dije nuestra misión es revertir, como lo dije al inicio, una un modelo de masificación al inicio, una un modelo de masificación al inicio, una un modelo de masificación de las importaciones, un modelo de de las importaciones, un modelo de de las importaciones, un modelo de masificación de importaciones que masificación de importaciones que masificación de importaciones que quiere, en el caso del Partido quiere, en el caso del Partido quiere, en el caso del Partido Liberación Nacional, aquí quiso imponer Liberación Nacional, aquí quiso imponer Liberación Nacional, aquí quiso imponer el la Alianza del Pacífico que era el la Alianza del Pacífico que era el la Alianza del Pacífico que era destruir al agro. Y este gobierno, en el destruir al agro. Y este gobierno, en el destruir al agro. Y este gobierno, en el caso de del partido de gobierno, tiene caso de del partido de gobierno, tiene caso de del partido de gobierno, tiene en su plan de gobierno tiene, por en su plan de gobierno tiene, por en su plan de gobierno tiene, por ejemplo, aprobar el acuerdo ejemplo, aprobar el acuerdo ejemplo, aprobar el acuerdo transpacífico. Sépa lo que Marcela, si transpacífico. Sépa lo que Marcela, si transpacífico. Sépa lo que Marcela, si aquí se aprueba la Alianza del Pacífico, aquí se aprueba la Alianza del Pacífico, aquí se aprueba la Alianza del Pacífico, iniciativa de liberación o se aprueba el iniciativa de liberación o se aprueba el iniciativa de liberación o se aprueba el acuerdo transpacífico, acuerdo transpacífico, acuerdo transpacífico, iniciativa del actual partido de iniciativa del actual partido de iniciativa del actual partido de gobierno, es la destrucción absoluta, la gobierno, es la destrucción absoluta, la gobierno, es la destrucción absoluta, la clausura y demolición de nuestra cultura clausura y demolición de nuestra cultura clausura y demolición de nuestra cultura agropecuaria. agropecuaria. agropecuaria. industrial y pesquera. se acabó nuestro industrial y pesquera. se acabó nuestro industrial y pesquera. se acabó nuestro eh prácticamente nuestra cultura eh prácticamente nuestra cultura eh prácticamente nuestra cultura productiva. Así que vamos frente a eso productiva. Así que vamos frente a eso productiva. Así que vamos frente a eso con una propuesta de asistencia técnica, con una propuesta de asistencia técnica, con una propuesta de asistencia técnica, asistencia tecnológica, parques asistencia tecnológica, parques asistencia tecnológica, parques agroindustriales, detener todas estos agroindustriales, detener todas estos agroindustriales, detener todas estos acuerdos que le he indicado para que los acuerdos que le he indicado para que los acuerdos que le he indicado para que los eh costarricenses que se dedican a la eh costarricenses que se dedican a la eh costarricenses que se dedican a la producción tengan un nuevo aire y producción tengan un nuevo aire y producción tengan un nuevo aire y realmente podamos revertir de ser de una realmente podamos revertir de ser de una realmente podamos revertir de ser de una cultura de importación a una de cultura de importación a una de cultura de importación a una de producción. Pero esto solo lo logramos producción. Pero esto solo lo logramos producción. Pero esto solo lo logramos con con con agroasistencia agroasistencia agroasistencia en tecnología, en técnica, en crédito en tecnología, en técnica, en crédito en tecnología, en técnica, en crédito para equipo y maquinaria. En los últimos para equipo y maquinaria. En los últimos para equipo y maquinaria. En los últimos días usted vio al presidente de la días usted vio al presidente de la días usted vio al presidente de la República quejándose literalmente de que República quejándose literalmente de que República quejándose literalmente de que nuestros agricultores tenían tractores, nuestros agricultores tenían tractores, nuestros agricultores tenían tractores, algo inconcebible. algo inconcebible. algo inconcebible. Imagínese usted en Alemania a un Imagínese usted en Alemania a un Imagínese usted en Alemania a un presidente de Alemania quejándose de que presidente de Alemania quejándose de que presidente de Alemania quejándose de que sus agricultores tengan tractores. No, sus agricultores tengan tractores. No, sus agricultores tengan tractores. No, por el contrario, nosotros vamos a por el contrario, nosotros vamos a por el contrario, nosotros vamos a fortalecer lo que tiene que ver con la fortalecer lo que tiene que ver con la fortalecer lo que tiene que ver con la asistencia y el crédito al agricultor, asistencia y el crédito al agricultor, asistencia y el crédito al agricultor, al productor pecuario, ganadero, al productor pecuario, ganadero, al productor pecuario, ganadero, agrario, pesquero, para que tengan agrario, pesquero, para que tengan agrario, pesquero, para que tengan equipo y tengan maquinaria y podamos equipo y tengan maquinaria y podamos equipo y tengan maquinaria y podamos levantar de esa forma y tecnología para levantar de esa forma y tecnología para levantar de esa forma y tecnología para levantar de esa forma la eh lo que tiene levantar de esa forma la eh lo que tiene levantar de esa forma la eh lo que tiene que ver con la cultura productiva. Eso que ver con la cultura productiva. Eso que ver con la cultura productiva. Eso implica además eh cambios en nuestro implica además eh cambios en nuestro implica además eh cambios en nuestro sistema de crédito. Hemos tenido una sistema de crédito. Hemos tenido una sistema de crédito. Hemos tenido una banca totalmente comercial, o sea, banca totalmente comercial, o sea, banca totalmente comercial, o sea, dedicada al crédito comercial y la dedicada al crédito comercial y la dedicada al crédito comercial y la debemos orientar hacia el crédito debemos orientar hacia el crédito debemos orientar hacia el crédito productivo. productivo. productivo. Muy bien. En las zonas rurales y Muy bien. En las zonas rurales y Muy bien. En las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre costeras, la única oportunidad, entre costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen o caer en las redes del crimen o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno fuera del gran área generar empleo digno fuera del gran área generar empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años de gobiern? de gobiern? de gobiern? Como he indicado, revirtiendo la cultura Como he indicado, revirtiendo la cultura Como he indicado, revirtiendo la cultura de las importaciones masivas, de las importaciones masivas, de las importaciones masivas, orientándonos hacia una cultura de orientándonos hacia una cultura de orientándonos hacia una cultura de producción, fomentando producción, fomentando producción, fomentando el la el crédito para producción, el la el crédito para producción, el la el crédito para producción, fomentando la asistencia técnica y fomentando la asistencia técnica y fomentando la asistencia técnica y tecnológica para todo el sector tecnológica para todo el sector tecnológica para todo el sector productivo nacional, que incluye eh productivo nacional, que incluye eh productivo nacional, que incluye eh también el sector turístico. Vamos con también el sector turístico. Vamos con también el sector turístico. Vamos con una propuesta para fortalecer el turismo una propuesta para fortalecer el turismo una propuesta para fortalecer el turismo rural comunitario, por ejemplo, y rural comunitario, por ejemplo, y rural comunitario, por ejemplo, y también vamos, por supuesto, con una también vamos, por supuesto, con una también vamos, por supuesto, con una política de infraestructura y de energía política de infraestructura y de energía política de infraestructura y de energía que va a generar una enorme dinamización que va a generar una enorme dinamización que va a generar una enorme dinamización de la economía rural. ¿Por qué? Porque de la economía rural. ¿Por qué? Porque de la economía rural. ¿Por qué? Porque muchos de esos planes o proyectos que muchos de esos planes o proyectos que muchos de esos planes o proyectos que tienen que ver con infraestructura y tienen que ver con infraestructura y tienen que ver con infraestructura y energía tienen que ver con energía tienen que ver con energía tienen que ver con infraestructura y energía de las zonas infraestructura y energía de las zonas infraestructura y energía de las zonas costeras y rurales. Ejemplo, el corredor costeras y rurales. Ejemplo, el corredor costeras y rurales. Ejemplo, el corredor noratlántico. Nosotros estamos noratlántico. Nosotros estamos noratlántico. Nosotros estamos proponiendo un corredor noratlántico que proponiendo un corredor noratlántico que proponiendo un corredor noratlántico que va a ir, que es un una ruta de no solo va a ir, que es un una ruta de no solo va a ir, que es un una ruta de no solo de vehículos y de transportes, sino de vehículos y de transportes, sino de vehículos y de transportes, sino también de ferrocarril que va a ir desde también de ferrocarril que va a ir desde también de ferrocarril que va a ir desde Guápiles, o sea, uniendo la 32, desde Guápiles, o sea, uniendo la 32, desde Guápiles, o sea, uniendo la 32, desde Guápiles hasta Sarapiquí, de Sarapiquí a Guápiles hasta Sarapiquí, de Sarapiquí a Guápiles hasta Sarapiquí, de Sarapiquí a Florencia y de Florencia a San Ramón. Florencia y de Florencia a San Ramón. Florencia y de Florencia a San Ramón. Esa es la ruta noratlántica que, por Esa es la ruta noratlántica que, por Esa es la ruta noratlántica que, por ejemplo, va a dinamizar la economía del ejemplo, va a dinamizar la economía del ejemplo, va a dinamizar la economía del Caribe y de Occidente. Amos también y de Caribe y de Occidente. Amos también y de Caribe y de Occidente. Amos también y de por supuesto toda la zona norte. Esa por supuesto toda la zona norte. Esa por supuesto toda la zona norte. Esa ruta noratlántica la estamos previendo ruta noratlántica la estamos previendo ruta noratlántica la estamos previendo también con un aeropuerto internacional también con un aeropuerto internacional también con un aeropuerto internacional de carga en la zona Hetar Norte, o sea, de carga en la zona Hetar Norte, o sea, de carga en la zona Hetar Norte, o sea, en la zona norte del país y que nos en la zona norte del país y que nos en la zona norte del país y que nos permitiría incluso también convertir a permitiría incluso también convertir a permitiría incluso también convertir a Costa Rica en un enorme eh tránsito y Costa Rica en un enorme eh tránsito y Costa Rica en un enorme eh tránsito y centro más bien de distribución de centro más bien de distribución de centro más bien de distribución de mercancías al mundo. Son algunas de las mercancías al mundo. Son algunas de las mercancías al mundo. Son algunas de las propuestas ambiciosas que nosotros propuestas ambiciosas que nosotros propuestas ambiciosas que nosotros tenemos a través de alianzas tenemos a través de alianzas tenemos a través de alianzas público-privadas. para dinamizar también público-privadas. para dinamizar también público-privadas. para dinamizar también la economía costera y rural. Eso la economía costera y rural. Eso la economía costera y rural. Eso incluye, como dije, los aeropuertos incluye, como dije, los aeropuertos incluye, como dije, los aeropuertos internacionales de Limón y del Sur. internacionales de Limón y del Sur. internacionales de Limón y del Sur. Muy bien. Bueno, hablando justamente de Muy bien. Bueno, hablando justamente de Muy bien. Bueno, hablando justamente de eso, los pueblos afrodescendientes y las eso, los pueblos afrodescendientes y las eso, los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no han sido escuchados? En el caso de han sido escuchados? En el caso de han sido escuchados? En el caso de Limón, me pregunta concretamente, bueno, Limón, me pregunta concretamente, bueno, Limón, me pregunta concretamente, bueno, el caso de Limón y del Caribe, tenemos el caso de Limón y del Caribe, tenemos el caso de Limón y del Caribe, tenemos un plan con cuatro estrategias un plan con cuatro estrategias un plan con cuatro estrategias ambiciosas. Una, el aeropuerto, como lo ambiciosas. Una, el aeropuerto, como lo ambiciosas. Una, el aeropuerto, como lo dije. Bueno, una es creemos que debe dije. Bueno, una es creemos que debe dije. Bueno, una es creemos que debe retornar la aduana de eh a Limón. Eso es retornar la aduana de eh a Limón. Eso es retornar la aduana de eh a Limón. Eso es lo que entra por Limón. Ahí debe haber lo que entra por Limón. Ahí debe haber lo que entra por Limón. Ahí debe haber retornar la aduana ahí. Eso es una de retornar la aduana ahí. Eso es una de retornar la aduana ahí. Eso es una de las de las propuestas. Otra propuesta las de las propuestas. Otra propuesta las de las propuestas. Otra propuesta es, como le dije, el corredor es, como le dije, el corredor es, como le dije, el corredor noratlántico que ya con la 32, que está noratlántico que ya con la 32, que está noratlántico que ya con la 32, que está prácticamente terminada, nos llevaría de prácticamente terminada, nos llevaría de prácticamente terminada, nos llevaría de Limón a Guápiles con la 32, que está, Limón a Guápiles con la 32, que está, Limón a Guápiles con la 32, que está, como repito, casi terminada, pero si la como repito, casi terminada, pero si la como repito, casi terminada, pero si la continuamos por el corredor norlántico continuamos por el corredor norlántico continuamos por el corredor norlántico significa un carril, una ruta, una significa un carril, una ruta, una significa un carril, una ruta, una carretera de de alta velocidad de cuatro carretera de de alta velocidad de cuatro carretera de de alta velocidad de cuatro carriles en alianza públicoprivada, o carriles en alianza públicoprivada, o carriles en alianza públicoprivada, o sea, concesión de obra pública que va sea, concesión de obra pública que va sea, concesión de obra pública que va desde Guápiles hasta Sarapiquí, que ya desde Guápiles hasta Sarapiquí, que ya desde Guápiles hasta Sarapiquí, que ya eh en el caso de Sarap Piquí, Florencia, eh en el caso de Sarap Piquí, Florencia, eh en el caso de Sarap Piquí, Florencia, hay una buena ruta ya desarrollada hay una buena ruta ya desarrollada hay una buena ruta ya desarrollada noratlántica. Entonces, bueno, vamos de noratlántica. Entonces, bueno, vamos de noratlántica. Entonces, bueno, vamos de Guápiles a Sarapiquí, de Sarapiquí a Guápiles a Sarapiquí, de Sarapiquí a Guápiles a Sarapiquí, de Sarapiquí a Florencia, que esa parte hay una Florencia, que esa parte hay una Florencia, que esa parte hay una importante ya terminada, y de Florencia importante ya terminada, y de Florencia importante ya terminada, y de Florencia a Occidente, o sea, estamos hablando de a Occidente, o sea, estamos hablando de a Occidente, o sea, estamos hablando de que es una segunda vía de acceso al que es una segunda vía de acceso al que es una segunda vía de acceso al Caribe que iría desde Guápiles hasta San Caribe que iría desde Guápiles hasta San Caribe que iría desde Guápiles hasta San Ramón a alta velocidad. Eso implicaría Ramón a alta velocidad. Eso implicaría Ramón a alta velocidad. Eso implicaría también eh eventualmente eh ampliar el también eh eventualmente eh ampliar el también eh eventualmente eh ampliar el ferrocarril y un aeropuerto de carga en ferrocarril y un aeropuerto de carga en ferrocarril y un aeropuerto de carga en el en la zona Hueetar Norte. Entonces, el en la zona Hueetar Norte. Entonces, el en la zona Hueetar Norte. Entonces, estamos convirtiendo a Costa Rica a un estamos convirtiendo a Costa Rica a un estamos convirtiendo a Costa Rica a un centro de distribución. Además vamos centro de distribución. Además vamos centro de distribución. Además vamos también con eh como lo dije, el también con eh como lo dije, el también con eh como lo dije, el aeropuerto internacional de Limón, el aeropuerto internacional de Limón, el aeropuerto internacional de Limón, el aeropuerto internacional del Sur y vamos aeropuerto internacional del Sur y vamos aeropuerto internacional del Sur y vamos también con un parque con la invitación también con un parque con la invitación también con un parque con la invitación a un parque ecotemático en lo que tiene a un parque ecotemático en lo que tiene a un parque ecotemático en lo que tiene que ver con la zona Caribe. Caribe es que ver con la zona Caribe. Caribe es que ver con la zona Caribe. Caribe es una maravilla natural y en otros países una maravilla natural y en otros países una maravilla natural y en otros países como México con Quintana R se ha como México con Quintana R se ha como México con Quintana R se ha desarrollado parques ecotemáticos y esos desarrollado parques ecotemáticos y esos desarrollado parques ecotemáticos y esos parques ecotemáticos eh le han parques ecotemáticos eh le han parques ecotemáticos eh le han dinamizado enormemente la el el turismo, dinamizado enormemente la el el turismo, dinamizado enormemente la el el turismo, pero también en todas las zonas rurales pero también en todas las zonas rurales pero también en todas las zonas rurales un mecanismo para fomentar el turismo en un mecanismo para fomentar el turismo en un mecanismo para fomentar el turismo en las zonas rurales será con lo que hemos las zonas rurales será con lo que hemos las zonas rurales será con lo que hemos llamado nosotros las comunidades de llamado nosotros las comunidades de llamado nosotros las comunidades de interés turístico. declaratoria de interés turístico. declaratoria de interés turístico. declaratoria de comunidades de interés turístico. Eso comunidades de interés turístico. Eso comunidades de interés turístico. Eso qué significa hacer lo que más o menos qué significa hacer lo que más o menos qué significa hacer lo que más o menos le ha dado un éxito enorme al turismo le ha dado un éxito enorme al turismo le ha dado un éxito enorme al turismo rural comunitario en México, que son los rural comunitario en México, que son los rural comunitario en México, que son los pueblos mágicos que le han dado un pueblos mágicos que le han dado un pueblos mágicos que le han dado un desarrollo enorme al turismo al país y desarrollo enorme al turismo al país y desarrollo enorme al turismo al país y al turismo rural comunitario, al turismo rural comunitario, al turismo rural comunitario, implementarlo aquí y le llamaríamos implementarlo aquí y le llamaríamos implementarlo aquí y le llamaríamos comunidades pura vida. Eso, ¿qué comunidades pura vida. Eso, ¿qué comunidades pura vida. Eso, ¿qué significa? pueblos como Grano de Oro de significa? pueblos como Grano de Oro de significa? pueblos como Grano de Oro de Turrialba, por ejemplo, Vijua de Upala, Turrialba, por ejemplo, Vijua de Upala, Turrialba, por ejemplo, Vijua de Upala, Ríos de Upala, por ejemplo, lugares Ríos de Upala, por ejemplo, lugares Ríos de Upala, por ejemplo, lugares bellísimos que los podemos convertir en bellísimos que los podemos convertir en bellísimos que los podemos convertir en comunidades de interés turístico y meter comunidades de interés turístico y meter comunidades de interés turístico y meter la infraestructura y empezar de esa la infraestructura y empezar de esa la infraestructura y empezar de esa forma a implementar un desarrollo del forma a implementar un desarrollo del forma a implementar un desarrollo del turismo rural comunitario, darle turismo rural comunitario, darle turismo rural comunitario, darle propaganda a esas comunidades por el propaganda a esas comunidades por el propaganda a esas comunidades por el mundo y dinamizar la economía rural mundo y dinamizar la economía rural mundo y dinamizar la economía rural también. Muy bien. La población también. Muy bien. La población también. Muy bien. La población migrante, don Fernando, se ve frente a migrante, don Fernando, se ve frente a migrante, don Fernando, se ve frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos dos posturas en la sociedad. Aquellos dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz por detenerlo y quienes levantan la voz por detenerlo y quienes levantan la voz por detenerlo y aquellos que levantan la voz por hacerlo aquellos que levantan la voz por hacerlo aquellos que levantan la voz por hacerlo segura para quienes migran, sobre todo segura para quienes migran, sobre todo segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será su postura de gobierno frente a la será su postura de gobierno frente a la será su postura de gobierno frente a la población migrante? población migrante? población migrante? Bueno, una posición absolutamente Bueno, una posición absolutamente Bueno, una posición absolutamente equilibrada. dice el evangelio que serás equilibrada. dice el evangelio que serás equilibrada. dice el evangelio que serás justo con el forastero y no podemos justo con el forastero y no podemos justo con el forastero y no podemos tener una política hostil al forastero, tener una política hostil al forastero, tener una política hostil al forastero, pero tampoco podemos tener una política pero tampoco podemos tener una política pero tampoco podemos tener una política irresponsable porque tenemos que pensar irresponsable porque tenemos que pensar irresponsable porque tenemos que pensar también en la o los sectores obreros y también en la o los sectores obreros y también en la o los sectores obreros y populares de nuestro país, populares de nuestro país, populares de nuestro país, costarricenses, y ellos también pues costarricenses, y ellos también pues costarricenses, y ellos también pues necesitan que haya equilibrio entre el necesitan que haya equilibrio entre el necesitan que haya equilibrio entre el ingreso de migrantes que vienen a ingreso de migrantes que vienen a ingreso de migrantes que vienen a trabajar y eh el las oportunidades de trabajar y eh el las oportunidades de trabajar y eh el las oportunidades de trabajo de trabajo. abajo, perdón, de trabajo de trabajo. abajo, perdón, de trabajo de trabajo. abajo, perdón, de nuestra clase obrera. Entonces, ahí hay nuestra clase obrera. Entonces, ahí hay nuestra clase obrera. Entonces, ahí hay un punto de equilibrio que hay que un punto de equilibrio que hay que un punto de equilibrio que hay que manejar con mucha sensatez. Lo que no es manejar con mucha sensatez. Lo que no es manejar con mucha sensatez. Lo que no es posible es lo que ha venido sucediendo, posible es lo que ha venido sucediendo, posible es lo que ha venido sucediendo, la apertura, sobre todo en este gobierno la apertura, sobre todo en este gobierno la apertura, sobre todo en este gobierno y en el anterior, en el PAC y en este y en el anterior, en el PAC y en este y en el anterior, en el PAC y en este gobierno que se ha hecho una apertura gobierno que se ha hecho una apertura gobierno que se ha hecho una apertura indiscriminada casi como la que tuvo indiscriminada casi como la que tuvo indiscriminada casi como la que tuvo Estados Unidos con el gobierno de Joe Estados Unidos con el gobierno de Joe Estados Unidos con el gobierno de Joe Biden, que era la gran queja de los Biden, que era la gran queja de los Biden, que era la gran queja de los estadounidenses, que prácticamente era estadounidenses, que prácticamente era estadounidenses, que prácticamente era una política de puertas abiertas, lo una política de puertas abiertas, lo una política de puertas abiertas, lo cual es una política irresponsable cual es una política irresponsable cual es una política irresponsable porque también es extremista. Entonces, porque también es extremista. Entonces, porque también es extremista. Entonces, ni una política de puertas abiertas, que ni una política de puertas abiertas, que ni una política de puertas abiertas, que es algo extremista y que nos ha eh como es algo extremista y que nos ha eh como es algo extremista y que nos ha eh como usted sabe ha nos ha generado en el caso usted sabe ha nos ha generado en el caso usted sabe ha nos ha generado en el caso de los de los migrantes venezolanos que de los de los migrantes venezolanos que de los de los migrantes venezolanos que están en este momento en condición de están en este momento en condición de están en este momento en condición de indigencia, venezolanos, dominicanos, indigencia, venezolanos, dominicanos, indigencia, venezolanos, dominicanos, haitianos que hoy, actualmente, haitianos que hoy, actualmente, haitianos que hoy, actualmente, lamentablemente, están en nuestro país lamentablemente, están en nuestro país lamentablemente, están en nuestro país en una situación de indigencia porque se en una situación de indigencia porque se en una situación de indigencia porque se les permitió el ingreso masivo en el les permitió el ingreso masivo en el les permitió el ingreso masivo en el cruce que ellos tenían y se quedaron cruce que ellos tenían y se quedaron cruce que ellos tenían y se quedaron aquí y ahora pues prácticamente el aquí y ahora pues prácticamente el aquí y ahora pues prácticamente el estado simplemente se ha desentendido de estado simplemente se ha desentendido de estado simplemente se ha desentendido de ellos porque no hay recursos para para ellos porque no hay recursos para para ellos porque no hay recursos para para devolverlos. Entonces, ni esa política devolverlos. Entonces, ni esa política devolverlos. Entonces, ni esa política abierta e irresponsable, pero también abierta e irresponsable, pero también abierta e irresponsable, pero también tampoco podemos tener una posición tampoco podemos tener una posición tampoco podemos tener una posición hostil al migrante que viene a trabajar hostil al migrante que viene a trabajar hostil al migrante que viene a trabajar sobre todo en materia de agrícola en sobre todo en materia de agrícola en sobre todo en materia de agrícola en pues en la actividad agrícola rural y en pues en la actividad agrícola rural y en pues en la actividad agrícola rural y en la actividad sobre todo de albañilería la actividad sobre todo de albañilería la actividad sobre todo de albañilería que es de construcción inmobiliaria, de que es de construcción inmobiliaria, de que es de construcción inmobiliaria, de proyectos inmobiliarios que también es proyectos inmobiliarios que también es proyectos inmobiliarios que también es una necesidad para el país, ¿verdad? una necesidad para el país, ¿verdad? una necesidad para el país, ¿verdad? Entonces es una posición, no tenemos una Entonces es una posición, no tenemos una Entonces es una posición, no tenemos una posición extremista, hay gente, sobre posición extremista, hay gente, sobre posición extremista, hay gente, sobre todo sectores muy muy eh digamos que todo sectores muy muy eh digamos que todo sectores muy muy eh digamos que extremistas que dicen aquí nadie entre extremistas que dicen aquí nadie entre extremistas que dicen aquí nadie entre más, ¿verdad? Lo cual pondríamos en en más, ¿verdad? Lo cual pondríamos en en más, ¿verdad? Lo cual pondríamos en en problemas al sector sobre todo de problemas al sector sobre todo de problemas al sector sobre todo de agrícola y pondríamos en problemas al agrícola y pondríamos en problemas al agrícola y pondríamos en problemas al sector de eh la albañilería, pues de la sector de eh la albañilería, pues de la sector de eh la albañilería, pues de la no de la albañilería, sino los de los no de la albañilería, sino los de los no de la albañilería, sino los de los proyectos inmobiliarios de construcción proyectos inmobiliarios de construcción proyectos inmobiliarios de construcción que necesitan mano de obra, ¿verdad? que necesitan mano de obra, ¿verdad? que necesitan mano de obra, ¿verdad? pero tampoco una una posición extrema. pero tampoco una una posición extrema. pero tampoco una una posición extrema. Muy bien. Y para finalizar, la opinión Muy bien. Y para finalizar, la opinión Muy bien. Y para finalizar, la opinión pública se divide hoy entre aquella que pública se divide hoy entre aquella que pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población exige mayor castigo para la población exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que afirma que privada de libertad y la que afirma que privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un como seres humanos que cometieron un como seres humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin delito deben ser castigados, pero sin delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la su propuesta para el manejo de la su propuesta para el manejo de la población privada de libertad? Bueno, lo población privada de libertad? Bueno, lo población privada de libertad? Bueno, lo primero que tenemos que decir es que primero que tenemos que decir es que primero que tenemos que decir es que obviamente la ley y sobre todo los obviamente la ley y sobre todo los obviamente la ley y sobre todo los convenios internacionales de derechos convenios internacionales de derechos convenios internacionales de derechos humanos nos obligan a que eh ningún humanos nos obligan a que eh ningún humanos nos obligan a que eh ningún costarricense ni ciudadano que habite en costarricense ni ciudadano que habite en costarricense ni ciudadano que habite en la en la República se le violen sus la en la República se le violen sus la en la República se le violen sus derechos humanos. En eso estamos claros. derechos humanos. En eso estamos claros. derechos humanos. En eso estamos claros. Pero una cosa es no violar los derechos Pero una cosa es no violar los derechos Pero una cosa es no violar los derechos humanos y otra cosa es la alcahuetería humanos y otra cosa es la alcahuetería humanos y otra cosa es la alcahuetería que muchas veces vemos y que que muchas veces vemos y que que muchas veces vemos y que lamentablemente lamentablemente lamentablemente estamos viendo en materias como estamos viendo en materias como estamos viendo en materias como procedimiento penal. Eh, recordemos el procedimiento penal. Eh, recordemos el procedimiento penal. Eh, recordemos el caso Turés, donde toda una banda de caso Turés, donde toda una banda de caso Turés, donde toda una banda de altos narcotraficantes peligrosos altos narcotraficantes peligrosos altos narcotraficantes peligrosos salieron simplemente por leguleyadas, salieron simplemente por leguleyadas, salieron simplemente por leguleyadas, como decimos los ticos, por eh como decimos los ticos, por eh como decimos los ticos, por eh cuestiones de de mera eh legalidad y de cuestiones de de mera eh legalidad y de cuestiones de de mera eh legalidad y de forma y que sacaron a una banda por forma y que sacaron a una banda por forma y que sacaron a una banda por cualquier pretexto legal. Eso no puede cualquier pretexto legal. Eso no puede cualquier pretexto legal. Eso no puede seguir sucediendo. debe haber eh seguir sucediendo. debe haber eh seguir sucediendo. debe haber eh indudablemente un sentido de que eh la indudablemente un sentido de que eh la indudablemente un sentido de que eh la delincuencia ha aumentado, la codicia delincuencia ha aumentado, la codicia delincuencia ha aumentado, la codicia del delincuente y la maldad en la del delincuente y la maldad en la del delincuente y la maldad en la delincuencia ha crecido y por lo tanto delincuencia ha crecido y por lo tanto delincuencia ha crecido y por lo tanto nosotros no podemos limitarnos a una nosotros no podemos limitarnos a una nosotros no podemos limitarnos a una mera política de simplemente de mera política de simplemente de mera política de simplemente de prevención, de de educación y ya cuando prevención, de de educación y ya cuando prevención, de de educación y ya cuando realmente sí se necesita alguna tipo de realmente sí se necesita alguna tipo de realmente sí se necesita alguna tipo de disciplina y de mano firme, no mano disciplina y de mano firme, no mano disciplina y de mano firme, no mano dura, pero sí mano firme en el combate a dura, pero sí mano firme en el combate a dura, pero sí mano firme en el combate a la delincuencia. Eso implica, por la delincuencia. Eso implica, por la delincuencia. Eso implica, por ejemplo, y que lo que nosotros hemos ejemplo, y que lo que nosotros hemos ejemplo, y que lo que nosotros hemos venido planteando, hay que permitir bien venido planteando, hay que permitir bien venido planteando, hay que permitir bien el trabajo del privado libertad. No es el trabajo del privado libertad. No es el trabajo del privado libertad. No es posible que privado libertad posible que privado libertad posible que privado libertad prácticamente esté en el ocio, ¿verdad? prácticamente esté en el ocio, ¿verdad? prácticamente esté en el ocio, ¿verdad? Eso no puede seguir. Vamos a reformar el Eso no puede seguir. Vamos a reformar el Eso no puede seguir. Vamos a reformar el artículo 55, el código penal, para que artículo 55, el código penal, para que artículo 55, el código penal, para que el privado de libertad, ya que habla el privado de libertad, ya que habla el privado de libertad, ya que habla usted de ese tema carcelario, realmente usted de ese tema carcelario, realmente usted de ese tema carcelario, realmente trabaje, ¿verdad? y se le facilite y se trabaje, ¿verdad? y se le facilite y se trabaje, ¿verdad? y se le facilite y se y pueda trabajar y que de hecho colabore y pueda trabajar y que de hecho colabore y pueda trabajar y que de hecho colabore incluso con la manutención del Estado, incluso con la manutención del Estado, incluso con la manutención del Estado, programas como el de la ropa de cama de programas como el de la ropa de cama de programas como el de la ropa de cama de la Caja del Seguro Social y ese tipo de la Caja del Seguro Social y ese tipo de la Caja del Seguro Social y ese tipo de necesidades que tiene el Estado. necesidades que tiene el Estado. necesidades que tiene el Estado. Entonces, vamos con eso, con una reforma Entonces, vamos con eso, con una reforma Entonces, vamos con eso, con una reforma en el procedimiento penal para que no en el procedimiento penal para que no en el procedimiento penal para que no haya esa alcahuetería de que medidas haya esa alcahuetería de que medidas haya esa alcahuetería de que medidas alternativas en caso de femicidios y en alternativas en caso de femicidios y en alternativas en caso de femicidios y en caso de alto sicariato o de alto caso de alto sicariato o de alto caso de alto sicariato o de alto narcotráfico, no podemos seguir con narcotráfico, no podemos seguir con narcotráfico, no podemos seguir con medidas alternativas que no sean la medidas alternativas que no sean la medidas alternativas que no sean la prisión preventiva y la prisión y en el prisión preventiva y la prisión y en el prisión preventiva y la prisión y en el caso incluso de la descarcelación que no caso incluso de la descarcelación que no caso incluso de la descarcelación que no sea posible cuando hay amenaza a la vida sea posible cuando hay amenaza a la vida sea posible cuando hay amenaza a la vida de las víctimas o de los eh de los de las víctimas o de los eh de los de las víctimas o de los eh de los testigos, por ejemplo. No pue, no testigos, por ejemplo. No pue, no testigos, por ejemplo. No pue, no podemos seguir con eso porque donde no podemos seguir con eso porque donde no podemos seguir con eso porque donde no hay sentido de castigo la hay sentido de castigo la hay sentido de castigo la donde hay impunidad, no hay sentido de donde hay impunidad, no hay sentido de donde hay impunidad, no hay sentido de castigo, la delincuencia crece. Entonces castigo, la delincuencia crece. Entonces castigo, la delincuencia crece. Entonces vamos con una serie de cambios eh en ese vamos con una serie de cambios eh en ese vamos con una serie de cambios eh en ese sentido que son hacia la mano más sentido que son hacia la mano más sentido que son hacia la mano más firmes, ¿sí? Eh, pero con un equilibrio firmes, ¿sí? Eh, pero con un equilibrio firmes, ¿sí? Eh, pero con un equilibrio sin violar los derechos humanos. sin violar los derechos humanos. sin violar los derechos humanos. Bueno, muchísimas gracias, don Fernando Bueno, muchísimas gracias, don Fernando Bueno, muchísimas gracias, don Fernando Zamora Castellanos del partido Nueva Zamora Castellanos del partido Nueva Zamora Castellanos del partido Nueva Generación. Este es un esfuerzo que el Generación. Este es un esfuerzo que el Generación. Este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para Tribunal Supremo de Elecciones hace para Tribunal Supremo de Elecciones hace para que ustedes, las personas que ustedes, las personas que ustedes, las personas costarricenses, puedan conocer a las 20 costarricenses, puedan conocer a las 20 costarricenses, puedan conocer a las 20 candidaturas y con ello ser un votante candidaturas y con ello ser un votante candidaturas y con ello ser un votante informado.