Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postularán conocer a las 20 personas que postularán conocer a las 20 personas que postularán su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y, sobre todo sus tienen para el país y, sobre todo sus tienen para el país y, sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a don Fabricio Alvarado Muñoz del Partido don Fabricio Alvarado Muñoz del Partido don Fabricio Alvarado Muñoz del Partido Nueva República. Nueva República. Nueva República. Así es, muchas gracias por la invitación Así es, muchas gracias por la invitación Así es, muchas gracias por la invitación y por este espacio para compartir y por este espacio para compartir y por este espacio para compartir algunas de nuestras ideas con el pueblo algunas de nuestras ideas con el pueblo algunas de nuestras ideas con el pueblo de Costa Rica. Muchas gracias, de Costa Rica. Muchas gracias, de Costa Rica. Muchas gracias, don Fabricio. Vamos a iniciar de una don Fabricio. Vamos a iniciar de una don Fabricio. Vamos a iniciar de una vez. Claro. vez. Claro. vez. Claro. Contarle a la gente quién es Fabricio Contarle a la gente quién es Fabricio Contarle a la gente quién es Fabricio Alvarado. Alvarado. Alvarado. Bueno, eh Fabricio Alvarado es un hombre Bueno, eh Fabricio Alvarado es un hombre Bueno, eh Fabricio Alvarado es un hombre de familia en primer lugar, eh muy de familia en primer lugar, eh muy de familia en primer lugar, eh muy involucrado con su familia en los involucrado con su familia en los involucrado con su familia en los caminos de Dios, vecino de desamparados caminos de Dios, vecino de desamparados caminos de Dios, vecino de desamparados de toda mi vida, desde mi niñez, primero de toda mi vida, desde mi niñez, primero de toda mi vida, desde mi niñez, primero en el lado de Illito de San Miguel de en el lado de Illito de San Miguel de en el lado de Illito de San Miguel de Desamparados y ya luego más al centro Desamparados y ya luego más al centro Desamparados y ya luego más al centro después de que me casé. Tengo, pues, después de que me casé. Tengo, pues, después de que me casé. Tengo, pues, como ya dije, una esposa que amo como ya dije, una esposa que amo como ya dije, una esposa que amo profundamente y dos hijas de 16 casi. la profundamente y dos hijas de 16 casi. la profundamente y dos hijas de 16 casi. la mayor y de 11 la menor. Y pues con ellas mayor y de 11 la menor. Y pues con ellas mayor y de 11 la menor. Y pues con ellas construimos desde diferentes flancos y construimos desde diferentes flancos y construimos desde diferentes flancos y puntos de vista. Soy periodista de puntos de vista. Soy periodista de puntos de vista. Soy periodista de profesión y lo ejercí durante varios profesión y lo ejercí durante varios profesión y lo ejercí durante varios años aquí en Costa Rica y desde el año años aquí en Costa Rica y desde el año años aquí en Costa Rica y desde el año 2013 pues Dios me metió en esto de la 2013 pues Dios me metió en esto de la 2013 pues Dios me metió en esto de la política y no he podido salir aún cuando política y no he podido salir aún cuando política y no he podido salir aún cuando he querido a veces, ¿verdad? Pero aquí he querido a veces, ¿verdad? Pero aquí he querido a veces, ¿verdad? Pero aquí estoy, aquí estoy y y realmente con un estoy, aquí estoy y y realmente con un estoy, aquí estoy y y realmente con un deseo profundo de servirle al pueblo de deseo profundo de servirle al pueblo de deseo profundo de servirle al pueblo de Costa Rica, hemos construido un proyecto Costa Rica, hemos construido un proyecto Costa Rica, hemos construido un proyecto político llamado Nueva República, que político llamado Nueva República, que político llamado Nueva República, que creo que reúne las condiciones no solo creo que reúne las condiciones no solo creo que reúne las condiciones no solo de capacidad, sino también de valores de capacidad, sino también de valores de capacidad, sino también de valores para servirle a este país con con base para servirle a este país con con base para servirle a este país con con base en lo que necesita en este momento. en lo que necesita en este momento. en lo que necesita en este momento. Bueno, hablando de eso, cuando alguien Bueno, hablando de eso, cuando alguien Bueno, hablando de eso, cuando alguien aspira a la presidencia de la República, aspira a la presidencia de la República, aspira a la presidencia de la República, tiene una visión país, algo que quiere tiene una visión país, algo que quiere tiene una visión país, algo que quiere construir, ¿cuál es ese país que busca construir, ¿cuál es ese país que busca construir, ¿cuál es ese país que busca construir Fabricio Alvarez? Queremos construir Fabricio Alvarez? Queremos construir Fabricio Alvarez? Queremos construir y sentar las bases para un construir y sentar las bases para un construir y sentar las bases para un país donde pues reine la seguridad, que país donde pues reine la seguridad, que país donde pues reine la seguridad, que en este momento es la mayor preocupación en este momento es la mayor preocupación en este momento es la mayor preocupación de la mayoría de los costarricenses, de la mayoría de los costarricenses, de la mayoría de los costarricenses, donde se defiendan los principios y donde se defiendan los principios y donde se defiendan los principios y valores que nos han hecho grandes como valores que nos han hecho grandes como valores que nos han hecho grandes como país, que esos principios y valores se país, que esos principios y valores se país, que esos principios y valores se le enseñen a nuestros niños desde la le enseñen a nuestros niños desde la le enseñen a nuestros niños desde la escuela, pasando por el colegio también escuela, pasando por el colegio también escuela, pasando por el colegio también y llegando hasta la universidad, pero no y llegando hasta la universidad, pero no y llegando hasta la universidad, pero no solamente con principios y valores, sino solamente con principios y valores, sino solamente con principios y valores, sino también con una educación completa, con también con una educación completa, con también con una educación completa, con una educación sólida en las carreras. una educación sólida en las carreras. una educación sólida en las carreras. del siglo XXI en las carreras que del siglo XXI en las carreras que del siglo XXI en las carreras que permitirán que esos niños y jóvenes, que permitirán que esos niños y jóvenes, que permitirán que esos niños y jóvenes, que esas nuevas generaciones, pues puedan esas nuevas generaciones, pues puedan esas nuevas generaciones, pues puedan conseguir buenos trabajos bien conseguir buenos trabajos bien conseguir buenos trabajos bien remunerados. Es decir, un país donde hay remunerados. Es decir, un país donde hay remunerados. Es decir, un país donde hay oportunidades, donde haya empleo, donde oportunidades, donde haya empleo, donde oportunidades, donde haya empleo, donde haya una buena educación que genere esas haya una buena educación que genere esas haya una buena educación que genere esas oportunidades y donde haya seguridad. oportunidades y donde haya seguridad. oportunidades y donde haya seguridad. Nuestro plan de gobierno precisamente Nuestro plan de gobierno precisamente Nuestro plan de gobierno precisamente reúne esas preocupaciones y ese deseo de reúne esas preocupaciones y ese deseo de reúne esas preocupaciones y ese deseo de convertir a Costa Rica, y yo creo que convertir a Costa Rica, y yo creo que convertir a Costa Rica, y yo creo que esto lo resume todo, en una sola Costa esto lo resume todo, en una sola Costa esto lo resume todo, en una sola Costa Rica. Hasta el momento hemos vivido en Rica. Hasta el momento hemos vivido en Rica. Hasta el momento hemos vivido en dos Costa Ricas, la del Valle Central y dos Costa Ricas, la del Valle Central y dos Costa Ricas, la del Valle Central y la de las costas. Por otro lado, la de la de las costas. Por otro lado, la de la de las costas. Por otro lado, la de las zonas rurales y costeras. Bueno, hoy las zonas rurales y costeras. Bueno, hoy las zonas rurales y costeras. Bueno, hoy eh creo que con nuestro plan de gobierno eh creo que con nuestro plan de gobierno eh creo que con nuestro plan de gobierno le estamos dando un enfoque muy claro al le estamos dando un enfoque muy claro al le estamos dando un enfoque muy claro al país de que queremos ser una sola Costa país de que queremos ser una sola Costa país de que queremos ser una sola Costa Rica, un país donde todos reciban, donde Rica, un país donde todos reciban, donde Rica, un país donde todos reciban, donde nos acordemos de todos desde el gobierno nos acordemos de todos desde el gobierno nos acordemos de todos desde el gobierno y donde todos se sientan apoyados desde y donde todos se sientan apoyados desde y donde todos se sientan apoyados desde el gobierno también, donde el gobierno el gobierno también, donde el gobierno el gobierno también, donde el gobierno le dé nuevas oportunidades a todos y no le dé nuevas oportunidades a todos y no le dé nuevas oportunidades a todos y no solo a los que están más cerca del solo a los que están más cerca del solo a los que están más cerca del centro. Esa es la visión que tenemos centro. Esa es la visión que tenemos centro. Esa es la visión que tenemos para el país. para el país. para el país. Muchas gracias, don Fabri. En los Muchas gracias, don Fabri. En los Muchas gracias, don Fabri. En los últimos meses la Facultad últimos meses la Facultad últimos meses la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, ha realizado grupos Flaxo Costa Rica, ha realizado grupos Flaxo Costa Rica, ha realizado grupos focales e con toda la ciudadanía y en focales e con toda la ciudadanía y en focales e con toda la ciudadanía y en base a ello de creamos una dinámica que base a ello de creamos una dinámica que base a ello de creamos una dinámica que llamaremos 10 preguntas, 10 respuestas, llamaremos 10 preguntas, 10 respuestas, llamaremos 10 preguntas, 10 respuestas, que enfocándonos en que Costa Rica, a que enfocándonos en que Costa Rica, a que enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser un país tan chiquitito, es pesar de ser un país tan chiquitito, es pesar de ser un país tan chiquitito, es tremendamente diverso. Claro. tremendamente diverso. Claro. tremendamente diverso. Claro. Y las diferentes poblaciones tienen sus Y las diferentes poblaciones tienen sus Y las diferentes poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. propias necesidades y dudas. propias necesidades y dudas. Damos inicio. Damos inicio. Damos inicio. Claro. Claro. Claro. Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía de inclusión, accesibilidad, autonomía de inclusión, accesibilidad, autonomía de la población con discapacidad, no solo la población con discapacidad, no solo la población con discapacidad, no solo en el qué, sino en cómo lograr alcanzar en el qué, sino en cómo lograr alcanzar en el qué, sino en cómo lograr alcanzar estas propuestas. estas propuestas. estas propuestas. Sí. Mire, definitivamente lo que en este Sí. Mire, definitivamente lo que en este Sí. Mire, definitivamente lo que en este momento se necesita en Costa Rica es que momento se necesita en Costa Rica es que momento se necesita en Costa Rica es que las leyes se apliquen correctamente, las leyes se apliquen correctamente, las leyes se apliquen correctamente, porque si nos ponemos a pensar una nueva porque si nos ponemos a pensar una nueva porque si nos ponemos a pensar una nueva ley o hacer una e nueva propuesta, eso ley o hacer una e nueva propuesta, eso ley o hacer una e nueva propuesta, eso ya no es necesario. La ley 7600 y otro ya no es necesario. La ley 7600 y otro ya no es necesario. La ley 7600 y otro tipo de leyes que pues respaldan y tipo de leyes que pues respaldan y tipo de leyes que pues respaldan y protegen a esa población, lo que ha protegen a esa población, lo que ha protegen a esa población, lo que ha faltado es que se ejecuten como tiene faltado es que se ejecuten como tiene faltado es que se ejecuten como tiene que ser. exigirle, por ejemplo, a eh las que ser. exigirle, por ejemplo, a eh las que ser. exigirle, por ejemplo, a eh las diferentes empresas, a las diferentes diferentes empresas, a las diferentes diferentes empresas, a las diferentes autoridades, incluso del Estado, que autoridades, incluso del Estado, que autoridades, incluso del Estado, que cumplan con esa ley, no solamente en cumplan con esa ley, no solamente en cumplan con esa ley, no solamente en términos de accesibilidad, sino también términos de accesibilidad, sino también términos de accesibilidad, sino también en términos de oportunidades. Desde la en términos de oportunidades. Desde la en términos de oportunidades. Desde la educación, precisamente una de las educación, precisamente una de las educación, precisamente una de las herramientas que nosotros pretendemos herramientas que nosotros pretendemos herramientas que nosotros pretendemos utilizar para la inclusión de las utilizar para la inclusión de las utilizar para la inclusión de las personas con discapacidad son las nuevas personas con discapacidad son las nuevas personas con discapacidad son las nuevas tecnologías. Hoy por hoy, uno de los tecnologías. Hoy por hoy, uno de los tecnologías. Hoy por hoy, uno de los mayores retos que tenemos en materia de mayores retos que tenemos en materia de mayores retos que tenemos en materia de educación es llevar a la educación a los educación es llevar a la educación a los educación es llevar a la educación a los niveles de países que han alcanzado niveles de países que han alcanzado niveles de países que han alcanzado grandes cosas utilizando las nuevas grandes cosas utilizando las nuevas grandes cosas utilizando las nuevas tecnologías, la inteligencia artificial, tecnologías, la inteligencia artificial, tecnologías, la inteligencia artificial, el blockchain, el web 4.0 que genera el blockchain, el web 4.0 que genera el blockchain, el web 4.0 que genera muchas facilidades precisamente no muchas facilidades precisamente no muchas facilidades precisamente no solamente para la población en general, solamente para la población en general, solamente para la población en general, sino para poblaciones como esta en sino para poblaciones como esta en sino para poblaciones como esta en particular. Yo creo que a partir del particular. Yo creo que a partir del particular. Yo creo que a partir del momento en que en la educación esta momento en que en la educación esta momento en que en la educación esta población se sienta incluida, población se sienta incluida, población se sienta incluida, verdaderamente incluida, pues vamos a verdaderamente incluida, pues vamos a verdaderamente incluida, pues vamos a empezar a ver mejores resultados porque empezar a ver mejores resultados porque empezar a ver mejores resultados porque eh quizá lo que hoy ha faltado o lo que eh quizá lo que hoy ha faltado o lo que eh quizá lo que hoy ha faltado o lo que actualmente ha faltado en materia de actualmente ha faltado en materia de actualmente ha faltado en materia de educación es que nuestros educadores educación es que nuestros educadores educación es que nuestros educadores cuenten con las herramientas cuenten con las herramientas cuenten con las herramientas precisamente para atender a las personas precisamente para atender a las personas precisamente para atender a las personas de esta población en las aulas que que de esta población en las aulas que que de esta población en las aulas que que hoy pues muchas de ellas ya están junto hoy pues muchas de ellas ya están junto hoy pues muchas de ellas ya están junto con los demás, pero al final las con los demás, pero al final las con los demás, pero al final las herramientas que tiene el educador no le herramientas que tiene el educador no le herramientas que tiene el educador no le permite permite permite eh llevarlo al mismo conocimiento que eh llevarlo al mismo conocimiento que eh llevarlo al mismo conocimiento que las otras personas. Por eso es que las otras personas. Por eso es que las otras personas. Por eso es que necesitamos herramientas tecnológicas. necesitamos herramientas tecnológicas. necesitamos herramientas tecnológicas. Incluso desde este periodo nosotros Incluso desde este periodo nosotros Incluso desde este periodo nosotros hemos planteado que especialmente hemos planteado que especialmente hemos planteado que especialmente aquellas que tienen eh que viven en una aquellas que tienen eh que viven en una aquellas que tienen eh que viven en una situación de pobreza mayor, se les situación de pobreza mayor, se les situación de pobreza mayor, se les devuelva el impuesto al valor agregado devuelva el impuesto al valor agregado devuelva el impuesto al valor agregado cuando se trata de comprar útiles cuando se trata de comprar útiles cuando se trata de comprar útiles escolares o herramientas tecnológicas. escolares o herramientas tecnológicas. escolares o herramientas tecnológicas. Bueno, a través de la tecnología, Bueno, a través de la tecnología, Bueno, a través de la tecnología, nosotros creemos que una de las nosotros creemos que una de las nosotros creemos que una de las poblaciones más beneficiadas llevando poblaciones más beneficiadas llevando poblaciones más beneficiadas llevando esa tecnología a la educación es las la esa tecnología a la educación es las la esa tecnología a la educación es las la población de personas con discapacidad, población de personas con discapacidad, población de personas con discapacidad, sin duda alguna. sin duda alguna. sin duda alguna. Perfecto, don Fabricio, las mujeres en Perfecto, don Fabricio, las mujeres en Perfecto, don Fabricio, las mujeres en Costa Rica, más que una población, Costa Rica, más que una población, Costa Rica, más que una población, constituimos la mitad de ella y también constituimos la mitad de ella y también constituimos la mitad de ella y también la mitad del padrón electoral, pero los la mitad del padrón electoral, pero los la mitad del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar la seguridad física y para garantizar la seguridad física y para garantizar la seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? cómo desarrollarla? Nosotros no tenemos ninguna duda de que Nosotros no tenemos ninguna duda de que Nosotros no tenemos ninguna duda de que la fuerza laboral de la mujer es vital, la fuerza laboral de la mujer es vital, la fuerza laboral de la mujer es vital, no solo por la cantidad de mujeres, sino no solo por la cantidad de mujeres, sino no solo por la cantidad de mujeres, sino por la calidad del trabajo que realizan. por la calidad del trabajo que realizan. por la calidad del trabajo que realizan. Nosotros planteamos precisamente darle Nosotros planteamos precisamente darle Nosotros planteamos precisamente darle una transformación a lo que hoy se una transformación a lo que hoy se una transformación a lo que hoy se conoce como el Instituto Nacional de la conoce como el Instituto Nacional de la conoce como el Instituto Nacional de la Mujer. Y ha sido malinterpretada nuestra Mujer. Y ha sido malinterpretada nuestra Mujer. Y ha sido malinterpretada nuestra propuesta porque piensan que contrario a propuesta porque piensan que contrario a propuesta porque piensan que contrario a lo que realmente es, estamos quitando lo que realmente es, estamos quitando lo que realmente es, estamos quitando protección a la mujer. Al contrario, protección a la mujer. Al contrario, protección a la mujer. Al contrario, nosotros queremos transformar el inamo nosotros queremos transformar el inamo nosotros queremos transformar el inamo en el Ministerio de la Familia para que en el Ministerio de la Familia para que en el Ministerio de la Familia para que la mujer de alguna manera eh no la mujer de alguna manera eh no la mujer de alguna manera eh no solamente sea protegida de la agresión solamente sea protegida de la agresión solamente sea protegida de la agresión física, de el abandono que existe en física, de el abandono que existe en física, de el abandono que existe en muchos casos por parte de los gobiernos, muchos casos por parte de los gobiernos, muchos casos por parte de los gobiernos, sino que también a través de un sino que también a través de un sino que también a través de un Ministerio de la Familia pueda tratarse Ministerio de la Familia pueda tratarse Ministerio de la Familia pueda tratarse el tema de la familia de una manera más el tema de la familia de una manera más el tema de la familia de una manera más integral, que al final eso va a integral, que al final eso va a integral, que al final eso va a beneficiar más a las mujeres y a las beneficiar más a las mujeres y a las beneficiar más a las mujeres y a las personas menores de edad. Eh, ¿por qué? personas menores de edad. Eh, ¿por qué? personas menores de edad. Eh, ¿por qué? Porque creemos que muchas veces el Porque creemos que muchas veces el Porque creemos que muchas veces el enfoque que se que se le ha dado a este enfoque que se que se le ha dado a este enfoque que se que se le ha dado a este tema ha sido el enfoque de poner a la tema ha sido el enfoque de poner a la tema ha sido el enfoque de poner a la mujer como enemiga del hombre y al mujer como enemiga del hombre y al mujer como enemiga del hombre y al hombre como enemigo de la mujer. Y yo hombre como enemigo de la mujer. Y yo hombre como enemigo de la mujer. Y yo pienso que si se le da un tratamiento pienso que si se le da un tratamiento pienso que si se le da un tratamiento más integral vamos a ver resultados más integral vamos a ver resultados más integral vamos a ver resultados diferentes. Claramente hay que diferentes. Claramente hay que diferentes. Claramente hay que establecer políticas salariales que establecer políticas salariales que establecer políticas salariales que permitan a la mujer tener mayores permitan a la mujer tener mayores permitan a la mujer tener mayores oportunidades, que le permitan a la oportunidades, que le permitan a la oportunidades, que le permitan a la mujer alcanzar, porque yo creo que no mujer alcanzar, porque yo creo que no mujer alcanzar, porque yo creo que no hay ni siquiera que discutir, que tienen hay ni siquiera que discutir, que tienen hay ni siquiera que discutir, que tienen las mismas capacidades, que en muchos las mismas capacidades, que en muchos las mismas capacidades, que en muchos casos, pues incluso se presentan a la casos, pues incluso se presentan a la casos, pues incluso se presentan a la mesa con hasta más títulos que un mesa con hasta más títulos que un mesa con hasta más títulos que un hombre, pero no se les da oportunidad hombre, pero no se les da oportunidad hombre, pero no se les da oportunidad precisamente por esa discriminación que precisamente por esa discriminación que precisamente por esa discriminación que existe históricamente o porque incluso existe históricamente o porque incluso existe históricamente o porque incluso se toma en cuenta, bueno, es que esta se toma en cuenta, bueno, es que esta se toma en cuenta, bueno, es que esta mujer si después queda embarazada nos va mujer si después queda embarazada nos va mujer si después queda embarazada nos va a dejar durante tantos meses. Bueno, ese a dejar durante tantos meses. Bueno, ese a dejar durante tantos meses. Bueno, ese tipo de cosas tienen que acabarse y tipo de cosas tienen que acabarse y tipo de cosas tienen que acabarse y nuestra política claramente está siempre nuestra política claramente está siempre nuestra política claramente está siempre en proteger a la mujer. ¿Por qué? Y le en proteger a la mujer. ¿Por qué? Y le en proteger a la mujer. ¿Por qué? Y le pongo un ejemplo, en este periodo hubo pongo un ejemplo, en este periodo hubo pongo un ejemplo, en este periodo hubo una propuesta para que en las oficinas una propuesta para que en las oficinas una propuesta para que en las oficinas de las municipalidades, que son oficinas de las municipalidades, que son oficinas de las municipalidades, que son oficinas de la mujer en las municipalidades, se de la mujer en las municipalidades, se de la mujer en las municipalidades, se destinaran recursos que son de las destinaran recursos que son de las destinaran recursos que son de las mujeres a personas trans. Nosotros nos mujeres a personas trans. Nosotros nos mujeres a personas trans. Nosotros nos opusimos a esa propuesta porque nosotros opusimos a esa propuesta porque nosotros opusimos a esa propuesta porque nosotros creemos que más bien va en sentido creemos que más bien va en sentido creemos que más bien va en sentido contrario de lo que siempre dice contrario de lo que siempre dice contrario de lo que siempre dice defender el feminismo, que es que a las defender el feminismo, que es que a las defender el feminismo, que es que a las mujeres tiene que haber más recursos y mujeres tiene que haber más recursos y mujeres tiene que haber más recursos y más oportunidades. Y más bien en ese más oportunidades. Y más bien en ese más oportunidades. Y más bien en ese caso lo que estaba haciendo era caso lo que estaba haciendo era caso lo que estaba haciendo era quitándole dinero a las mujeres para quitándole dinero a las mujeres para quitándole dinero a las mujeres para dárselo a las personas tran. Nosotros dárselo a las personas tran. Nosotros dárselo a las personas tran. Nosotros nos opusimos y logramos que se archivara nos opusimos y logramos que se archivara nos opusimos y logramos que se archivara ese proyecto porque más bien debemos ese proyecto porque más bien debemos ese proyecto porque más bien debemos buscar que en las municipalidades, que buscar que en las municipalidades, que buscar que en las municipalidades, que en las instituciones de ayuda social las en las instituciones de ayuda social las en las instituciones de ayuda social las mujeres sean prioridad por las mujeres sean prioridad por las mujeres sean prioridad por las diferentes desigualdades y por las diferentes desigualdades y por las diferentes desigualdades y por las diferentes por los diferentes desafíos diferentes por los diferentes desafíos diferentes por los diferentes desafíos que enfrentan, tal cual usted los que enfrentan, tal cual usted los que enfrentan, tal cual usted los mencionaba. Excelente. mencionaba. Excelente. mencionaba. Excelente. Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de la que son tasas de violencia de la que son tasas de violencia de la que son víctimas directas. víctimas directas. víctimas directas. Claro. Claro. Claro. ¿Qué estrategias concretas propone su ¿Qué estrategias concretas propone su ¿Qué estrategias concretas propone su gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo materia de cuido, salud, educación, lo materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? Esa es una pregunta muy amplia porque, Esa es una pregunta muy amplia porque, Esa es una pregunta muy amplia porque, bueno, vuelvo al mismo tema del bueno, vuelvo al mismo tema del bueno, vuelvo al mismo tema del Ministerio de la Familia, con un Ministerio de la Familia, con un Ministerio de la Familia, con un Ministerio de la Familia más sólido, eh Ministerio de la Familia más sólido, eh Ministerio de la Familia más sólido, eh podemos atender a la familia como base podemos atender a la familia como base podemos atender a la familia como base de la sociedad, según lo establece la de la sociedad, según lo establece la de la sociedad, según lo establece la Constitución, pero también hay que eh Constitución, pero también hay que eh Constitución, pero también hay que eh básicamente intervenir el PAN. El PANI básicamente intervenir el PAN. El PANI básicamente intervenir el PAN. El PANI no está cumpliendo con su función. Hay no está cumpliendo con su función. Hay no está cumpliendo con su función. Hay que hacer una reestructuración completa que hacer una reestructuración completa que hacer una reestructuración completa del patronato nacional de la infancia del patronato nacional de la infancia del patronato nacional de la infancia sumado a lo que es. Y aquí esto es clave sumado a lo que es. Y aquí esto es clave sumado a lo que es. Y aquí esto es clave en cuanto al tema de la niñez, eh la en cuanto al tema de la niñez, eh la en cuanto al tema de la niñez, eh la estrategia que tenemos para la estrategia que tenemos para la estrategia que tenemos para la educación, que es llevar tecnología a la educación, que es llevar tecnología a la educación, que es llevar tecnología a la educación. Pero a la vez hay un programa educación. Pero a la vez hay un programa educación. Pero a la vez hay un programa y y esto es un poquito amplio de y y esto es un poquito amplio de y y esto es un poquito amplio de explicar, pero hay un programa que explicar, pero hay un programa que explicar, pero hay un programa que nosotros hemos planteado que se llama nosotros hemos planteado que se llama nosotros hemos planteado que se llama Hagamos Plata para todos, que es la Hagamos Plata para todos, que es la Hagamos Plata para todos, que es la creación de un fondo de desarrollo creación de un fondo de desarrollo creación de un fondo de desarrollo nacional. Ese Fondo de Desarrollo nacional. Ese Fondo de Desarrollo nacional. Ese Fondo de Desarrollo Nacional alimentado con grandes Nacional alimentado con grandes Nacional alimentado con grandes proyectos como el canal verde proyectos como el canal verde proyectos como el canal verde interoceánico, como la exploración y interoceánico, como la exploración y interoceánico, como la exploración y explotación de recursos minerales y explotación de recursos minerales y explotación de recursos minerales y naturales, como la atracción de empresas naturales, como la atracción de empresas naturales, como la atracción de empresas de alta tecnología para hacer de Costa de alta tecnología para hacer de Costa de alta tecnología para hacer de Costa Rica una gran zona franca de alta Rica una gran zona franca de alta Rica una gran zona franca de alta tecnología. Esos recursos generados por tecnología. Esos recursos generados por tecnología. Esos recursos generados por esos proyectos irían al Fondo de esos proyectos irían al Fondo de esos proyectos irían al Fondo de Desarrollo Nacional, que es un fondo Desarrollo Nacional, que es un fondo Desarrollo Nacional, que es un fondo aparte de el presupuesto nacional y va a aparte de el presupuesto nacional y va a aparte de el presupuesto nacional y va a ser destinado precisamente a pagar deuda ser destinado precisamente a pagar deuda ser destinado precisamente a pagar deuda en primer lugar, pero también al tema de en primer lugar, pero también al tema de en primer lugar, pero también al tema de la infraestructura educativa en una la infraestructura educativa en una la infraestructura educativa en una buena parte. La situación de buena parte. La situación de buena parte. La situación de infraestructura educativa hoy es la que infraestructura educativa hoy es la que infraestructura educativa hoy es la que en buena parte suma al desastre que en buena parte suma al desastre que en buena parte suma al desastre que tenemos en materia de educación. Porque tenemos en materia de educación. Porque tenemos en materia de educación. Porque empecemos porque los niños no están empecemos porque los niños no están empecemos porque los niños no están recibiendo clases en un ambiente recibiendo clases en un ambiente recibiendo clases en un ambiente agradable, están recibiendo clases en agradable, están recibiendo clases en agradable, están recibiendo clases en salones comunales, en algunas salones comunales, en algunas salones comunales, en algunas comunidades, en salones de iglesias o en comunidades, en salones de iglesias o en comunidades, en salones de iglesias o en cocheras incluso, mientras las escuelas cocheras incluso, mientras las escuelas cocheras incluso, mientras las escuelas están cayendo a pedazos. Entonces, la están cayendo a pedazos. Entonces, la están cayendo a pedazos. Entonces, la dirección que nosotros planteamos para dirección que nosotros planteamos para dirección que nosotros planteamos para resolverlo de la infraestructura resolverlo de la infraestructura resolverlo de la infraestructura educativa es más allá de resolver o más educativa es más allá de resolver o más educativa es más allá de resolver o más allá de arreglar techos, pisos y allá de arreglar techos, pisos y allá de arreglar techos, pisos y paredes. Lo que nosotros queremos es paredes. Lo que nosotros queremos es paredes. Lo que nosotros queremos es crear ambientes agradables, ambientes crear ambientes agradables, ambientes crear ambientes agradables, ambientes seguros donde haya conectividad, donde seguros donde haya conectividad, donde seguros donde haya conectividad, donde haya conectividad 100% para las escuelas haya conectividad 100% para las escuelas haya conectividad 100% para las escuelas y colegios de todo el país. Eso va a y colegios de todo el país. Eso va a y colegios de todo el país. Eso va a meter a nuestros niños en en un camino meter a nuestros niños en en un camino meter a nuestros niños en en un camino diferente que les va a generar diferente que les va a generar diferente que les va a generar oportunidades. Es lo mismo lo que hoy oportunidades. Es lo mismo lo que hoy oportunidades. Es lo mismo lo que hoy están aprendiendo nuestros niños en las están aprendiendo nuestros niños en las están aprendiendo nuestros niños en las escuelas y colegios, especialmente en escuelas y colegios, especialmente en escuelas y colegios, especialmente en zonas rurales, a lo que va a ser en el zonas rurales, a lo que va a ser en el zonas rurales, a lo que va a ser en el momento en que logremos incluir la momento en que logremos incluir la momento en que logremos incluir la tecnología. Esto a la par, por supuesto, tecnología. Esto a la par, por supuesto, tecnología. Esto a la par, por supuesto, de capacitaciones para los docentes a de capacitaciones para los docentes a de capacitaciones para los docentes a través de inteligencia artificial, meter través de inteligencia artificial, meter través de inteligencia artificial, meter a los niños en la metodología Steam, a los niños en la metodología Steam, a los niños en la metodología Steam, ciencia, tecnología, ingeniería, artes, ciencia, tecnología, ingeniería, artes, ciencia, tecnología, ingeniería, artes, matemáticas, es decir, más que ayuda matemáticas, es decir, más que ayuda matemáticas, es decir, más que ayuda social, que se necesita, que por social, que se necesita, que por social, que se necesita, que por supuesto no podemos descuidar las redes supuesto no podemos descuidar las redes supuesto no podemos descuidar las redes de cuido, no podemos descuidar los de cuido, no podemos descuidar los de cuido, no podemos descuidar los programas sociales, no podemos programas sociales, no podemos programas sociales, no podemos descuidar, por ejemplo, o no puede descuidar, por ejemplo, o no puede descuidar, por ejemplo, o no puede volver a suceder lo que pasó en el 2025 volver a suceder lo que pasó en el 2025 volver a suceder lo que pasó en el 2025 cuando dejaron de entregarse ayudas a cuando dejaron de entregarse ayudas a cuando dejaron de entregarse ayudas a las familias que tienen niños gravemente las familias que tienen niños gravemente las familias que tienen niños gravemente enfermos en el hospital de niños. enfermos en el hospital de niños. enfermos en el hospital de niños. ayudas, licencias, que incluso fue un ayudas, licencias, que incluso fue un ayudas, licencias, que incluso fue un proyecto de mi autoría allá en el proyecto de mi autoría allá en el proyecto de mi autoría allá en el periodo 2014-218. Es decir, todo eso no periodo 2014-218. Es decir, todo eso no periodo 2014-218. Es decir, todo eso no puede dejar de pasar, pero más que las puede dejar de pasar, pero más que las puede dejar de pasar, pero más que las ayudas sociales y más que la inversión ayudas sociales y más que la inversión ayudas sociales y más que la inversión social, lo cual es importantísimo, social, lo cual es importantísimo, social, lo cual es importantísimo, debemos empezar desde la educación para debemos empezar desde la educación para debemos empezar desde la educación para generarle las oportunidades a aquellos generarle las oportunidades a aquellos generarle las oportunidades a aquellos que están en las condiciones más pauper que están en las condiciones más pauper que están en las condiciones más pauper y más de pobreza para que salgan y más de pobreza para que salgan y más de pobreza para que salgan adelante y eso es a través de la adelante y eso es a través de la adelante y eso es a través de la educación, sin ninguna duda. educación, sin ninguna duda. educación, sin ninguna duda. Muchas gracias. Luego de la niña viene Muchas gracias. Luego de la niña viene Muchas gracias. Luego de la niña viene la juventud que hoy en día expresa la juventud que hoy en día expresa la juventud que hoy en día expresa desesperanza, indiferencia, que trabajar desesperanza, indiferencia, que trabajar desesperanza, indiferencia, que trabajar o estudiar ya no les garantiza o estudiar ya no les garantiza o estudiar ya no les garantiza independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto defin, con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad de vida? Wow. Es una pregunta de vida? Wow. Es una pregunta de vida? Wow. Es una pregunta extraordinaria porque precisamente la extraordinaria porque precisamente la extraordinaria porque precisamente la juventud es la que está más cerca de juventud es la que está más cerca de juventud es la que está más cerca de llegar a tomar las riendas de este país, llegar a tomar las riendas de este país, llegar a tomar las riendas de este país, ¿verdad? Y yo una vez leí un estudio eh ¿verdad? Y yo una vez leí un estudio eh ¿verdad? Y yo una vez leí un estudio eh internacional en el que le preguntaban a internacional en el que le preguntaban a internacional en el que le preguntaban a los jóvenes qué sentimiento les generaba los jóvenes qué sentimiento les generaba los jóvenes qué sentimiento les generaba la palabra política, qué sentimiento les la palabra política, qué sentimiento les la palabra política, qué sentimiento les generaba, qué pensaban cuando les generaba, qué pensaban cuando les generaba, qué pensaban cuando les hablaban de política. Y de 14 hablaban de política. Y de 14 hablaban de política. Y de 14 sentimientos, solo tres eran positivos, sentimientos, solo tres eran positivos, sentimientos, solo tres eran positivos, 11 eran negativos. Eh, esa fue una 11 eran negativos. Eh, esa fue una 11 eran negativos. Eh, esa fue una investigación que yo hice para una investigación que yo hice para una investigación que yo hice para una exposición que tenía que realizar sobre exposición que tenía que realizar sobre exposición que tenía que realizar sobre ese tema. Y pues en definitiva, vuelvo ese tema. Y pues en definitiva, vuelvo ese tema. Y pues en definitiva, vuelvo al tema de la educación. El plan que al tema de la educación. El plan que al tema de la educación. El plan que nosotros estamos planteando o o nosotros estamos planteando o o nosotros estamos planteando o o presentándole al país eh para la presentándole al país eh para la presentándole al país eh para la educación, pues precisamente incluye que educación, pues precisamente incluye que educación, pues precisamente incluye que en los colegios haya en los colegios haya en los colegios haya una metodología, parte de la metodología una metodología, parte de la metodología una metodología, parte de la metodología Steam que ya mencioné, también una serie Steam que ya mencioné, también una serie Steam que ya mencioné, también una serie de herramientas y una serie de de herramientas y una serie de de herramientas y una serie de enseñanzas que hoy no existen y que les enseñanzas que hoy no existen y que les enseñanzas que hoy no existen y que les pueden generar a ellos muchas pueden generar a ellos muchas pueden generar a ellos muchas herramientas para el futuro. educación herramientas para el futuro. educación herramientas para el futuro. educación financiera, por ejemplo, que se les financiera, por ejemplo, que se les financiera, por ejemplo, que se les enseñe a los jóvenes cómo manejar sus enseñe a los jóvenes cómo manejar sus enseñe a los jóvenes cómo manejar sus finanzas una vez que empiecen a finanzas una vez que empiecen a finanzas una vez que empiecen a trabajar, cómo manejar una tarjeta de trabajar, cómo manejar una tarjeta de trabajar, cómo manejar una tarjeta de crédito, cómo organizar el presupuesto crédito, cómo organizar el presupuesto crédito, cómo organizar el presupuesto de su salario, etcétera, etcétera, sea de su salario, etcétera, etcétera, sea de su salario, etcétera, etcétera, sea cual sea este salario. Herramientas para cual sea este salario. Herramientas para cual sea este salario. Herramientas para emprender. Muchos salen del colegio y lo emprender. Muchos salen del colegio y lo emprender. Muchos salen del colegio y lo que quieren es emprender, quieren abrir que quieren es emprender, quieren abrir que quieren es emprender, quieren abrir su propio negocio, tienen de pronto las su propio negocio, tienen de pronto las su propio negocio, tienen de pronto las las talentos, las cualidades, no las talentos, las cualidades, no las talentos, las cualidades, no necesariamente quieren entrar a la necesariamente quieren entrar a la necesariamente quieren entrar a la universidad o quieren entrar a la universidad o quieren entrar a la universidad o quieren entrar a la universidad y emprender al mismo tiempo. universidad y emprender al mismo tiempo. universidad y emprender al mismo tiempo. herramientas para emprender, educación herramientas para emprender, educación herramientas para emprender, educación vial, los pleitos en carretera, los vial, los pleitos en carretera, los vial, los pleitos en carretera, los enormes enormes enormes índices de muertes en carretera tienen índices de muertes en carretera tienen índices de muertes en carretera tienen que ver mucho con este tema. No le que ver mucho con este tema. No le que ver mucho con este tema. No le podemos restar importancia a algo que podemos restar importancia a algo que podemos restar importancia a algo que está trayendo muerte, que está trayendo está trayendo muerte, que está trayendo está trayendo muerte, que está trayendo destrucción eh a las familias destrucción eh a las familias destrucción eh a las familias costarricenses, que es la falta de costarricenses, que es la falta de costarricenses, que es la falta de educación vial. La gente se está educación vial. La gente se está educación vial. La gente se está peleando en carretera y yo creo que eso peleando en carretera y yo creo que eso peleando en carretera y yo creo que eso se puede resolver desde la juventud, se puede resolver desde la juventud, se puede resolver desde la juventud, enseñándole a la gente manejo de enseñándole a la gente manejo de enseñándole a la gente manejo de inteligencia emocional, manejo salud inteligencia emocional, manejo salud inteligencia emocional, manejo salud mental, etcétera, etcétera, en un mental, etcétera, etcétera, en un mental, etcétera, etcétera, en un sistema educativo que no nos está dando sistema educativo que no nos está dando sistema educativo que no nos está dando esas herramientas. Bilingüismo, por esas herramientas. Bilingüismo, por esas herramientas. Bilingüismo, por supuesto que sí. También yo creo que supuesto que sí. También yo creo que supuesto que sí. También yo creo que definitivamente un estudiante en colegio definitivamente un estudiante en colegio definitivamente un estudiante en colegio que salga hablando o en inglés sale que salga hablando o en inglés sale que salga hablando o en inglés sale mucho más motivado para enfrentar la mucho más motivado para enfrentar la mucho más motivado para enfrentar la vida que otro que tiene que pulsearla vida que otro que tiene que pulsearla vida que otro que tiene que pulsearla porque va apenas con lo básico y y porque va apenas con lo básico y y porque va apenas con lo básico y y nuestro sistema educativo está está nuestro sistema educativo está está nuestro sistema educativo está está quedando debiendo en ese tema. Y le sumo quedando debiendo en ese tema. Y le sumo quedando debiendo en ese tema. Y le sumo un tema más, el tema de los valores. Yo un tema más, el tema de los valores. Yo un tema más, el tema de los valores. Yo creo que hoy parte de la desazón, la creo que hoy parte de la desazón, la creo que hoy parte de la desazón, la desesperanza, la violencia que hoy desesperanza, la violencia que hoy desesperanza, la violencia que hoy existe con más pleitos en carretera, con existe con más pleitos en carretera, con existe con más pleitos en carretera, con más pleitos en escuelas y colegios, es más pleitos en escuelas y colegios, es más pleitos en escuelas y colegios, es porque abandonamos los valores. Dejamos porque abandonamos los valores. Dejamos porque abandonamos los valores. Dejamos de hablar de Dios, dejamos de hablar de de hablar de Dios, dejamos de hablar de de hablar de Dios, dejamos de hablar de los valores en la educación y estamos los valores en la educación y estamos los valores en la educación y estamos viendo las consecuencias eh de de esas viendo las consecuencias eh de de esas viendo las consecuencias eh de de esas malas decisiones de gobiernos pasados y malas decisiones de gobiernos pasados y malas decisiones de gobiernos pasados y presente también. presente también. presente también. Muy bien. Y luego tenemos claro que la Muy bien. Y luego tenemos claro que la Muy bien. Y luego tenemos claro que la pirámide poblacional en el país está pirámide poblacional en el país está pirámide poblacional en el país está invirtiendo invirtiendo invirtiendo y hoy tenemos eh muy pocas personas y hoy tenemos eh muy pocas personas y hoy tenemos eh muy pocas personas jóvenes frente a una población adulta jóvenes frente a una población adulta jóvenes frente a una población adulta mayor que crece y que dice que sus mayor que crece y que dice que sus mayor que crece y que dice que sus pensiones no cubren ni medicina ni pensiones no cubren ni medicina ni pensiones no cubren ni medicina ni alquiler. alquiler. alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que ¿Qué reforma impulsará para evitar que ¿Qué reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en el encarecimiento convierta la vejez en el encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? una etapa de pobreza? una etapa de pobreza? Precisamente le hablaba de nuestra Precisamente le hablaba de nuestra Precisamente le hablaba de nuestra propuesta Hagamos plata para todos. Esta propuesta Hagamos plata para todos. Esta propuesta Hagamos plata para todos. Esta propuesta lo que pretende, bueno, voy a propuesta lo que pretende, bueno, voy a propuesta lo que pretende, bueno, voy a explicarla un poquito más a fondo, explicarla un poquito más a fondo, explicarla un poquito más a fondo, pretende la creación de ese Fondo de pretende la creación de ese Fondo de pretende la creación de ese Fondo de Desarrollo Nacional, que es a través de Desarrollo Nacional, que es a través de Desarrollo Nacional, que es a través de un proyecto de ley que tendría que un proyecto de ley que tendría que un proyecto de ley que tendría que presentar yo como presidente, no más presentar yo como presidente, no más presentar yo como presidente, no más empezando, creando ese proyecto y empezando, creando ese proyecto y empezando, creando ese proyecto y empezando a caminar en los diferentes eh empezando a caminar en los diferentes eh empezando a caminar en los diferentes eh o creando ese fondo, perdón, y empezando o creando ese fondo, perdón, y empezando o creando ese fondo, perdón, y empezando a caminar en los diferentes proyectos a caminar en los diferentes proyectos a caminar en los diferentes proyectos que lo van a alimentar, se tiene que que lo van a alimentar, se tiene que que lo van a alimentar, se tiene que definir del 100% del Fondo de Desarrollo definir del 100% del Fondo de Desarrollo definir del 100% del Fondo de Desarrollo Nacional a qué se va a destinar eh ese Nacional a qué se va a destinar eh ese Nacional a qué se va a destinar eh ese 100%. Nosotros pensamos que el 50% tiene 100%. Nosotros pensamos que el 50% tiene 100%. Nosotros pensamos que el 50% tiene que destinarse al pago de deuda. Si que destinarse al pago de deuda. Si que destinarse al pago de deuda. Si empezamos a pagar deuda, si empezamos a empezamos a pagar deuda, si empezamos a empezamos a pagar deuda, si empezamos a bajar ese casi 50% que hoy Costa Rica bajar ese casi 50% que hoy Costa Rica bajar ese casi 50% que hoy Costa Rica debe del del presupuesto nacional, cada debe del del presupuesto nacional, cada debe del del presupuesto nacional, cada año de cada 100 colones que aprobamos año de cada 100 colones que aprobamos año de cada 100 colones que aprobamos los diputados, 50 ya los debe el país. los diputados, 50 ya los debe el país. los diputados, 50 ya los debe el país. Por lo tanto, solo puede sobrevivir que Por lo tanto, solo puede sobrevivir que Por lo tanto, solo puede sobrevivir que para salarios y que para todos los para salarios y que para todos los para salarios y que para todos los gastos que tiene el gobierno con el 50% gastos que tiene el gobierno con el 50% gastos que tiene el gobierno con el 50% del salario. Si empezamos a pagar deuda del salario. Si empezamos a pagar deuda del salario. Si empezamos a pagar deuda con parte de ese Fondo de Desarrollo con parte de ese Fondo de Desarrollo con parte de ese Fondo de Desarrollo Nacional, pues vamos a empezar a ver Nacional, pues vamos a empezar a ver Nacional, pues vamos a empezar a ver cómo queda más dinero para grandes cómo queda más dinero para grandes cómo queda más dinero para grandes proyectos. Pero hablando del fondo, proyectos. Pero hablando del fondo, proyectos. Pero hablando del fondo, testimamos 50 para pagar deuda y el otro testimamos 50 para pagar deuda y el otro testimamos 50 para pagar deuda y el otro 50 lo distribuimos. Política, como ya 50 lo distribuimos. Política, como ya 50 lo distribuimos. Política, como ya mencioné, infraestructura educativa, mencioné, infraestructura educativa, mencioné, infraestructura educativa, fortalecimiento de los regímenes de fortalecimiento de los regímenes de fortalecimiento de los regímenes de pensiones. Por eso estoy mencionando el pensiones. Por eso estoy mencionando el pensiones. Por eso estoy mencionando el tema, porque una de las cosas que tema, porque una de las cosas que tema, porque una de las cosas que nosotros entendemos es que los regímenes nosotros entendemos es que los regímenes nosotros entendemos es que los regímenes de pensiones hay que fortalecerlos. No de pensiones hay que fortalecerlos. No de pensiones hay que fortalecerlos. No todos están funcionando como debieran. todos están funcionando como debieran. todos están funcionando como debieran. No todos tienen las mismas expectativas No todos tienen las mismas expectativas No todos tienen las mismas expectativas de sostenibilidad a lo largo del tiempo de sostenibilidad a lo largo del tiempo de sostenibilidad a lo largo del tiempo y por supuesto eso sumado al tema de la y por supuesto eso sumado al tema de la y por supuesto eso sumado al tema de la pirámide poblacional pues nos hace pirámide poblacional pues nos hace pirámide poblacional pues nos hace pensar que el panorama no es nada pensar que el panorama no es nada pensar que el panorama no es nada lagüeño, ¿verdad? Entonces por eso lagüeño, ¿verdad? Entonces por eso lagüeño, ¿verdad? Entonces por eso nosotros creemos que la solución es nosotros creemos que la solución es nosotros creemos que la solución es buscar diferentes herramientas. Por buscar diferentes herramientas. Por buscar diferentes herramientas. Por ejemplo, una de ellas es que los ejemplo, una de ellas es que los ejemplo, una de ellas es que los rendimientos precisamente de los fondos rendimientos precisamente de los fondos rendimientos precisamente de los fondos de pensiones se puedan utilizar para la de pensiones se puedan utilizar para la de pensiones se puedan utilizar para la creación de infraestructura, porque eso creación de infraestructura, porque eso creación de infraestructura, porque eso va a generar también eh rendimientos, va va a generar también eh rendimientos, va va a generar también eh rendimientos, va a generar intereses, va a generar a generar intereses, va a generar a generar intereses, va a generar ganancia y va a generar que se ganancia y va a generar que se ganancia y va a generar que se fortalezca estos regímenes de pensiones, fortalezca estos regímenes de pensiones, fortalezca estos regímenes de pensiones, regéímenes de pensiones, perdón. regéímenes de pensiones, perdón. regéímenes de pensiones, perdón. Entonces, en esa misma dirección, eh Entonces, en esa misma dirección, eh Entonces, en esa misma dirección, eh parte del Fondo Soberano, sin duda parte del Fondo Soberano, sin duda parte del Fondo Soberano, sin duda alguna, irá a parar en políticas, en alguna, irá a parar en políticas, en alguna, irá a parar en políticas, en decisiones que nos ayuden a evitar decisiones que nos ayuden a evitar decisiones que nos ayuden a evitar precisamente ese ese caos que se vendría precisamente ese ese caos que se vendría precisamente ese ese caos que se vendría a dar a causa de lo que hoy está pasando a dar a causa de lo que hoy está pasando a dar a causa de lo que hoy está pasando en Costa Rica con el tema de la en Costa Rica con el tema de la en Costa Rica con el tema de la población, ¿verdad? y el y la y la gran población, ¿verdad? y el y la y la gran población, ¿verdad? y el y la y la gran cantidad de adultos mayores que hoy cantidad de adultos mayores que hoy cantidad de adultos mayores que hoy tenemos en relación a eh pues la tenemos en relación a eh pues la tenemos en relación a eh pues la población joven que va disminuyendo poco población joven que va disminuyendo poco población joven que va disminuyendo poco a poco. a poco. a poco. Muy bien. Muy bien. Muy bien. Cambiando de tema, la seguridad Cambiando de tema, la seguridad Cambiando de tema, la seguridad alimentaria eh de los países, incluido alimentaria eh de los países, incluido alimentaria eh de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una el nuestro, es hoy más que nunca una el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. Claro. Claro. Claro. ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y viables para los agricultores y viables para los agricultores y agricultoras costares? agricultoras costares? agricultoras costares? ¡Uf! va desde el tema de el acceso a los ¡Uf! va desde el tema de el acceso a los ¡Uf! va desde el tema de el acceso a los a créditos, el acceso a créditos para a créditos, el acceso a créditos para a créditos, el acceso a créditos para los agricultores, que dicho sea de paso, los agricultores, que dicho sea de paso, los agricultores, que dicho sea de paso, quizá usted sabe que soy candidato por quizá usted sabe que soy candidato por quizá usted sabe que soy candidato por tercera vez y quizá esta es en la que tercera vez y quizá esta es en la que tercera vez y quizá esta es en la que más he tenido oportunidad de compartir más he tenido oportunidad de compartir más he tenido oportunidad de compartir con ellos, de ver las carencias en otras con ellos, de ver las carencias en otras con ellos, de ver las carencias en otras ocasiones también, pero en este caso en ocasiones también, pero en este caso en ocasiones también, pero en este caso en particular nunca, por lo menos desde mi particular nunca, por lo menos desde mi particular nunca, por lo menos desde mi punto de vista, he percibido tanto punto de vista, he percibido tanto punto de vista, he percibido tanto abandono a ese sector como en este caso abandono a ese sector como en este caso abandono a ese sector como en este caso particular. El caso de los arroceros es particular. El caso de los arroceros es particular. El caso de los arroceros es dramático. El caso de los arroceros eh dramático. El caso de los arroceros eh dramático. El caso de los arroceros eh tenemos no una sino muchas eh historias tenemos no una sino muchas eh historias tenemos no una sino muchas eh historias de gente que nos ha dicho, "Empezamos de gente que nos ha dicho, "Empezamos de gente que nos ha dicho, "Empezamos este gobierno con tantas hectáreas, este gobierno con tantas hectáreas, este gobierno con tantas hectáreas, ahora no tengo ni una. Tuve que ahora no tengo ni una. Tuve que ahora no tengo ni una. Tuve que dedicarme a otra actividad, tuve que dedicarme a otra actividad, tuve que dedicarme a otra actividad, tuve que abandonar, tuve que vender y por abandonar, tuve que vender y por abandonar, tuve que vender y por supuesto que eso es muy lamentable. supuesto que eso es muy lamentable. supuesto que eso es muy lamentable. Nosotros creemos que el país puede Nosotros creemos que el país puede Nosotros creemos que el país puede básicamente y que tiene la capacidad y básicamente y que tiene la capacidad y básicamente y que tiene la capacidad y la posibilidad de que todos esos la posibilidad de que todos esos la posibilidad de que todos esos arroceros, de que todos esos arroceros, de que todos esos arroceros, de que todos esos agricultores puedan vender todo su agricultores puedan vender todo su agricultores puedan vender todo su producto y que Costa Rica se alimente producto y que Costa Rica se alimente producto y que Costa Rica se alimente con todo ese producto y que lo que haga con todo ese producto y que lo que haga con todo ese producto y que lo que haga falta pues sí lo importamos. Yo creo que falta pues sí lo importamos. Yo creo que falta pues sí lo importamos. Yo creo que las políticas que se han llevado a cabo las políticas que se han llevado a cabo las políticas que se han llevado a cabo en este gobierno eh nos han demostrado en este gobierno eh nos han demostrado en este gobierno eh nos han demostrado que no funciona darle prioridad a la que no funciona darle prioridad a la que no funciona darle prioridad a la importación porque por lo menos los importación porque por lo menos los importación porque por lo menos los precios desde los estudios que nosotros precios desde los estudios que nosotros precios desde los estudios que nosotros hemos hecho no han bajado, eh se hemos hecho no han bajado, eh se hemos hecho no han bajado, eh se mantienen y en algunos casos hasta más mantienen y en algunos casos hasta más mantienen y en algunos casos hasta más caros son. Entonces, hay que tomar caros son. Entonces, hay que tomar caros son. Entonces, hay que tomar decisiones para revertir decisiones que decisiones para revertir decisiones que decisiones para revertir decisiones que se tomaron en este gobierno, que se tomaron en este gobierno, que se tomaron en este gobierno, que afectaron al agricultor y que no afectaron al agricultor y que no afectaron al agricultor y que no beneficiaron en nada al consumidor, beneficiaron en nada al consumidor, beneficiaron en nada al consumidor, porque se utilizó el tema de favorecer porque se utilizó el tema de favorecer porque se utilizó el tema de favorecer al consumidor. Diz que para eh para al consumidor. Diz que para eh para al consumidor. Diz que para eh para tomar esas determinaciones hay que tomar esas determinaciones hay que tomar esas determinaciones hay que revertir esas decisiones, hay que seguir revertir esas decisiones, hay que seguir revertir esas decisiones, hay que seguir apoyando. Nosotros hemos apoyado, por apoyando. Nosotros hemos apoyado, por apoyando. Nosotros hemos apoyado, por ejemplo, el proyecto de Fon Arroz en la ejemplo, el proyecto de Fon Arroz en la ejemplo, el proyecto de Fon Arroz en la Asamblea Legislativa para que estos eh Asamblea Legislativa para que estos eh Asamblea Legislativa para que estos eh arroceros, los que quedan, se recuperen. arroceros, los que quedan, se recuperen. arroceros, los que quedan, se recuperen. Pero sí, sin duda alguna hay que Pero sí, sin duda alguna hay que Pero sí, sin duda alguna hay que trabajar en el tema de mayor acceso a trabajar en el tema de mayor acceso a trabajar en el tema de mayor acceso a créditos, hay que trabajar en el tema créditos, hay que trabajar en el tema créditos, hay que trabajar en el tema también de los insumos que utilizan los también de los insumos que utilizan los también de los insumos que utilizan los agricultores. Y debo decir algo más, agricultores. Y debo decir algo más, agricultores. Y debo decir algo más, Costa Rica tiene que ir más allá. Costa Rica tiene que ir más allá. Costa Rica tiene que ir más allá. Nuestros representantes diplomáticos no Nuestros representantes diplomáticos no Nuestros representantes diplomáticos no deberían ser solamente gente que vaya a deberían ser solamente gente que vaya a deberían ser solamente gente que vaya a actividades protocolarias. Nuestros actividades protocolarias. Nuestros actividades protocolarias. Nuestros representantes diplomáticos deberían, representantes diplomáticos deberían, representantes diplomáticos deberían, entre otras cosas, y usted me va a decir entre otras cosas, y usted me va a decir entre otras cosas, y usted me va a decir esto que tiene que ver y un día le voy a esto que tiene que ver y un día le voy a esto que tiene que ver y un día le voy a decir, ser realmente embajadores decir, ser realmente embajadores decir, ser realmente embajadores nuestros que generen atracción nuestros que generen atracción nuestros que generen atracción turística, que generen turística, que generen turística, que generen acuerdos culturales, que que sean acuerdos culturales, que que sean acuerdos culturales, que que sean promotores de nuestros artistas, que promotores de nuestros artistas, que promotores de nuestros artistas, que sean promotores de nuestros deportistas, sean promotores de nuestros deportistas, sean promotores de nuestros deportistas, que sean promotores de nuestros que sean promotores de nuestros que sean promotores de nuestros productos agrícolas, pero que también productos agrícolas, pero que también productos agrícolas, pero que también nos permitan traer a Costa Rica nos permitan traer a Costa Rica nos permitan traer a Costa Rica herramientas tecnológicas que ellos herramientas tecnológicas que ellos herramientas tecnológicas que ellos están usando otros países hoy. hoy para están usando otros países hoy. hoy para están usando otros países hoy. hoy para la agricultura a un bajo costo para que la agricultura a un bajo costo para que la agricultura a un bajo costo para que nuestros agricultores pues puedan crecer nuestros agricultores pues puedan crecer nuestros agricultores pues puedan crecer también en la calidad de sus productos, también en la calidad de sus productos, también en la calidad de sus productos, en la rapidez con la que los producen y en la rapidez con la que los producen y en la rapidez con la que los producen y demás, que eso está funcionando en otros demás, que eso está funcionando en otros demás, que eso está funcionando en otros países. Le pongo el ejemplo de Israel, países. Le pongo el ejemplo de Israel, países. Le pongo el ejemplo de Israel, por ejemplo, pero hay otros, no solo por ejemplo, pero hay otros, no solo por ejemplo, pero hay otros, no solo Israel, hay otros países donde la Israel, hay otros países donde la Israel, hay otros países donde la tecnología se está implementando en la tecnología se está implementando en la tecnología se está implementando en la agricultura de una manera tan exitosa agricultura de una manera tan exitosa agricultura de una manera tan exitosa que está generando buenos resultados que que está generando buenos resultados que que está generando buenos resultados que además además además favorecen a los agricultores, pero favorecen a los agricultores, pero favorecen a los agricultores, pero favorecen también a los consumidores favorecen también a los consumidores favorecen también a los consumidores porque baja los costos. Entonces, en esa porque baja los costos. Entonces, en esa porque baja los costos. Entonces, en esa misma dirección, yo creo que tenemos que misma dirección, yo creo que tenemos que misma dirección, yo creo que tenemos que usar, sí, a nuestro Ministerio de usar, sí, a nuestro Ministerio de usar, sí, a nuestro Ministerio de Agricultura y Ganadería, que a la vez no Agricultura y Ganadería, que a la vez no Agricultura y Ganadería, que a la vez no está sirviendo de mucho, que la gran está sirviendo de mucho, que la gran está sirviendo de mucho, que la gran queja desde hace varios gobiernos es en queja desde hace varios gobiernos es en queja desde hace varios gobiernos es en ese ministerio la persona que está a ese ministerio la persona que está a ese ministerio la persona que está a cargo no tiene empatía con nosotros, cargo no tiene empatía con nosotros, cargo no tiene empatía con nosotros, viene solamente a a imponernos o a ver viene solamente a a imponernos o a ver viene solamente a a imponernos o a ver en qué nos vigila o a ver en qué nos en qué nos vigila o a ver en qué nos en qué nos vigila o a ver en qué nos jode, perdón, la expresión. y no jode, perdón, la expresión. y no jode, perdón, la expresión. y no necesitamos y en ese es nuestro necesitamos y en ese es nuestro necesitamos y en ese es nuestro compromiso con el sector agrícola, compromiso con el sector agrícola, compromiso con el sector agrícola, nombrar en ese ministerio una persona nombrar en ese ministerio una persona nombrar en ese ministerio una persona que conozca el sector, que que sepa lo que conozca el sector, que que sepa lo que conozca el sector, que que sepa lo que es ponerse unas botas y meterse en que es ponerse unas botas y meterse en que es ponerse unas botas y meterse en una parcela, meterse en una finca para una parcela, meterse en una finca para una parcela, meterse en una finca para que pueda tener empatía con los que hoy que pueda tener empatía con los que hoy que pueda tener empatía con los que hoy están sufriendo tanto, ¿verdad? están sufriendo tanto, ¿verdad? están sufriendo tanto, ¿verdad? Excelente. En las zonas rurales y Excelente. En las zonas rurales y Excelente. En las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre costeras, la única oportunidad, entre costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas pareciera comillas, para muchas personas pareciera comillas, para muchas personas pareciera ser migrar o caer en las redes del ser migrar o caer en las redes del ser migrar o caer en las redes del crimen organizado. crimen organizado. crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo ¿Cuál es su plan real para crear empleo ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del área del gran área digno fuera del área del gran área digno fuera del área del gran área metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años de gobierno? Bueno, nosotros creemos que de gobierno? Bueno, nosotros creemos que de gobierno? Bueno, nosotros creemos que el mismo proyecto de la creación del el mismo proyecto de la creación del el mismo proyecto de la creación del Fondo de Desarrollo Nacional, Fodenal, Fondo de Desarrollo Nacional, Fodenal, Fondo de Desarrollo Nacional, Fodenal, le hemos llamado nosotros, eh implica le hemos llamado nosotros, eh implica le hemos llamado nosotros, eh implica poner a trabajar poner a trabajar poner a trabajar básicamente los tres proyectos que básicamente los tres proyectos que básicamente los tres proyectos que alimentarían ese fondo. Son proyectos alimentarían ese fondo. Son proyectos alimentarían ese fondo. Son proyectos que favorecerían principalmente zonas que favorecerían principalmente zonas que favorecerían principalmente zonas costeras, rurales, fronterizas. Estoy costeras, rurales, fronterizas. Estoy costeras, rurales, fronterizas. Estoy hablándole del canal verde hablándole del canal verde hablándole del canal verde interoceánico. Solo el canal verde interoceánico. Solo el canal verde interoceánico. Solo el canal verde interoceánico, si lo ponemos a caminar interoceánico, si lo ponemos a caminar interoceánico, si lo ponemos a caminar ya genera 10,000 empleos en zona rural, ya genera 10,000 empleos en zona rural, ya genera 10,000 empleos en zona rural, zona costera. Recuerde que el canal zona costera. Recuerde que el canal zona costera. Recuerde que el canal verde empieza el proyecto que se ha eh verde empieza el proyecto que se ha eh verde empieza el proyecto que se ha eh discutido hasta el momento. Empieza en discutido hasta el momento. Empieza en discutido hasta el momento. Empieza en Siquifes en Paris Mina, termina en la Siquifes en Paris Mina, termina en la Siquifes en Paris Mina, termina en la Cruz de Guanacaste, específicamente en Cruz de Guanacaste, específicamente en Cruz de Guanacaste, específicamente en Santa Cecilia con la construcción de dos Santa Cecilia con la construcción de dos Santa Cecilia con la construcción de dos megapuertos en esas dos comunidades y megapuertos en esas dos comunidades y megapuertos en esas dos comunidades y una carretera que cruza pasando por una carretera que cruza pasando por una carretera que cruza pasando por comunidades como Sarapiquí, como Guáimo comunidades como Sarapiquí, como Guáimo comunidades como Sarapiquí, como Guáimo también, como Río Cuarto en Alajuela, también, como Río Cuarto en Alajuela, también, como Río Cuarto en Alajuela, como eh la Cruz de Guanacaste, la zona como eh la Cruz de Guanacaste, la zona como eh la Cruz de Guanacaste, la zona la zona norte también Upala, Los Chiles la zona norte también Upala, Los Chiles la zona norte también Upala, Los Chiles Guatuzo, todas esas zonas se van a ver Guatuzo, todas esas zonas se van a ver Guatuzo, todas esas zonas se van a ver permeadas por la generación de empleo permeadas por la generación de empleo permeadas por la generación de empleo que va a generar el canal Verde que va a generar el canal Verde que va a generar el canal Verde Interocial. Ánico, el tema de la Interocial. Ánico, el tema de la Interocial. Ánico, el tema de la exploración y explotación de recursos exploración y explotación de recursos exploración y explotación de recursos minerales y naturales, que los minerales y naturales, que los minerales y naturales, que los ambientalistas se nos paran de uñas ambientalistas se nos paran de uñas ambientalistas se nos paran de uñas cuando hablamos de este tema, pero hay cuando hablamos de este tema, pero hay cuando hablamos de este tema, pero hay que decir que nuestro planteamiento que decir que nuestro planteamiento que decir que nuestro planteamiento precisamente a propósito de lo que precisamente a propósito de lo que precisamente a propósito de lo que mencioné anteriormente de que en el mencioné anteriormente de que en el mencioné anteriormente de que en el Fondo de Desarrollo Nacional se destine Fondo de Desarrollo Nacional se destine Fondo de Desarrollo Nacional se destine un porcentaje para política ambiental, un porcentaje para política ambiental, un porcentaje para política ambiental, nuestro planteamiento es que se haga de nuestro planteamiento es que se haga de nuestro planteamiento es que se haga de forma ordenada. No es que vamos a ir ahí forma ordenada. No es que vamos a ir ahí forma ordenada. No es que vamos a ir ahí a destruir montañas y a destruir lugares a destruir montañas y a destruir lugares a destruir montañas y a destruir lugares protegidos, no es que se haga de la mano protegidos, no es que se haga de la mano protegidos, no es que se haga de la mano con la empresa privada, generando buenos con la empresa privada, generando buenos con la empresa privada, generando buenos recursos para Costa Rica, no con recursos para Costa Rica, no con recursos para Costa Rica, no con contratos que nos generen un canon de un contratos que nos generen un canon de un contratos que nos generen un canon de un 5%, eso no sirve. Hay que hacer eh 5%, eso no sirve. Hay que hacer eh 5%, eso no sirve. Hay que hacer eh acuerdos con las empresas privadas que acuerdos con las empresas privadas que acuerdos con las empresas privadas que saben de este tema, que estarían saben de este tema, que estarían saben de este tema, que estarían interesadas en entrarle al tema de la interesadas en entrarle al tema de la interesadas en entrarle al tema de la exploración de cobre, de oro, de gas exploración de cobre, de oro, de gas exploración de cobre, de oro, de gas natural, incluso de petróleo. Desde natural, incluso de petróleo. Desde natural, incluso de petróleo. Desde nuestro punto de vista se puede explorar nuestro punto de vista se puede explorar nuestro punto de vista se puede explorar y se puede pensar en el tema para que en y se puede pensar en el tema para que en y se puede pensar en el tema para que en esa negociación Costa Rica se quede con esa negociación Costa Rica se quede con esa negociación Costa Rica se quede con un 40%. Si el trabajo lo va a hacer la un 40%. Si el trabajo lo va a hacer la un 40%. Si el trabajo lo va a hacer la empresa privada, pero es el el terreno empresa privada, pero es el el terreno empresa privada, pero es el el terreno de Costa Rica y es eh la riqueza de de Costa Rica y es eh la riqueza de de Costa Rica y es eh la riqueza de Costa Rica. No puede seguir pasando lo Costa Rica. No puede seguir pasando lo Costa Rica. No puede seguir pasando lo que hoy está sucediendo con Crucitas, que hoy está sucediendo con Crucitas, que hoy está sucediendo con Crucitas, donde entre 2,500 y 3,000 millones de donde entre 2,500 y 3,000 millones de donde entre 2,500 y 3,000 millones de dólares se están perdiendo, se están dólares se están perdiendo, se están dólares se están perdiendo, se están yendo a otro país y mientras nuestra yendo a otro país y mientras nuestra yendo a otro país y mientras nuestra gente se está muriendo del hambre en gente se está muriendo del hambre en gente se está muriendo del hambre en esas zonas rurales, pues tenemos esa esas zonas rurales, pues tenemos esa esas zonas rurales, pues tenemos esa riqueza que podríamos eh que podríamos riqueza que podríamos eh que podríamos riqueza que podríamos eh que podríamos trabajar para generar muchos proyectos trabajar para generar muchos proyectos trabajar para generar muchos proyectos de desarrollo, para generar mucha de desarrollo, para generar mucha de desarrollo, para generar mucha atención precisamente a esa población. atención precisamente a esa población. atención precisamente a esa población. cobre, por ejemplo, que se dice que la cobre, por ejemplo, que se dice que la cobre, por ejemplo, que se dice que la hay estudios, incluso tenemos reunión en hay estudios, incluso tenemos reunión en hay estudios, incluso tenemos reunión en estos días con el Colegio de geólogos, estos días con el Colegio de geólogos, estos días con el Colegio de geólogos, hay estudios que dicen que, por ejemplo, hay estudios que dicen que, por ejemplo, hay estudios que dicen que, por ejemplo, si se trata de cobre, en Talamanca se si se trata de cobre, en Talamanca se si se trata de cobre, en Talamanca se encuentra muchísimo cobre y Talamanca es encuentra muchísimo cobre y Talamanca es encuentra muchísimo cobre y Talamanca es el cantón más pobre del país. Entonces, el cantón más pobre del país. Entonces, el cantón más pobre del país. Entonces, con ese tipo de proyectos que generarían con ese tipo de proyectos que generarían con ese tipo de proyectos que generarían empleo, que generarían riqueza, nosotros empleo, que generarían riqueza, nosotros empleo, que generarían riqueza, nosotros creemos que podemos atender, por creemos que podemos atender, por creemos que podemos atender, por supuesto, el tema de la conectividad, la supuesto, el tema de la conectividad, la supuesto, el tema de la conectividad, la atracción de zonas francas. Hay un atracción de zonas francas. Hay un atracción de zonas francas. Hay un proyecto que ya que ya es ley, que proyecto que ya que ya es ley, que proyecto que ya que ya es ley, que nosotros apoyamos en su momento para nosotros apoyamos en su momento para nosotros apoyamos en su momento para darle mayores mayores incentivos, es la darle mayores mayores incentivos, es la darle mayores mayores incentivos, es la palabra, a las zonas francas ubiquen en palabra, a las zonas francas ubiquen en palabra, a las zonas francas ubiquen en zonas rurales fuera del gran área zonas rurales fuera del gran área zonas rurales fuera del gran área metropolitana. Eso hay que aplicarlo. Ya metropolitana. Eso hay que aplicarlo. Ya metropolitana. Eso hay que aplicarlo. Ya está la ley, hay que aplicarlo. ¿Cómo lo está la ley, hay que aplicarlo. ¿Cómo lo está la ley, hay que aplicarlo. ¿Cómo lo aplicamos? Bueno, también generando aplicamos? Bueno, también generando aplicamos? Bueno, también generando otras condiciones de competitividad, otras condiciones de competitividad, otras condiciones de competitividad, como por ejemplo la generación de como por ejemplo la generación de como por ejemplo la generación de talento humano. El INA, hay que ponerlo talento humano. El INA, hay que ponerlo talento humano. El INA, hay que ponerlo a dar carreras de alta tecnología que en a dar carreras de alta tecnología que en a dar carreras de alta tecnología que en 6 meses o en un año sacan a la gente 6 meses o en un año sacan a la gente 6 meses o en un año sacan a la gente lista para trabajar en esas zonas lista para trabajar en esas zonas lista para trabajar en esas zonas francas. Eso no está pasando. Eh, francas. Eso no está pasando. Eh, francas. Eso no está pasando. Eh, seguimos en un sistema educativo que no seguimos en un sistema educativo que no seguimos en un sistema educativo que no está preparando a las nuevas está preparando a las nuevas está preparando a las nuevas generaciones y a la población generaciones y a la población generaciones y a la población costarricense para las ocupaciones del costarricense para las ocupaciones del costarricense para las ocupaciones del siglo XXI. Pero déjeme decirle para siglo XXI. Pero déjeme decirle para siglo XXI. Pero déjeme decirle para cerrar que para nosotros la zona rural cerrar que para nosotros la zona rural cerrar que para nosotros la zona rural es prioridad, las zonas costeras son es prioridad, las zonas costeras son es prioridad, las zonas costeras son prioridad. ¿Por qué? Porque las zonas prioridad. ¿Por qué? Porque las zonas prioridad. ¿Por qué? Porque las zonas costeras y rurales han apoyado mucho a costeras y rurales han apoyado mucho a costeras y rurales han apoyado mucho a Fabricio Alvarado en anteriores procesos Fabricio Alvarado en anteriores procesos Fabricio Alvarado en anteriores procesos electorales. Se lo debemos y queremos electorales. Se lo debemos y queremos electorales. Se lo debemos y queremos hacerlo y queremos llegar a gobierno hacerlo y queremos llegar a gobierno hacerlo y queremos llegar a gobierno para para retribuirles todo ese apoyo para para retribuirles todo ese apoyo para para retribuirles todo ese apoyo que nos han dado. que nos han dado. que nos han dado. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las Los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no han sido escuchados? han sido escuchados? han sido escuchados? En gobiernos anteriores se ha usado una En gobiernos anteriores se ha usado una En gobiernos anteriores se ha usado una figura, yo no creo que yo la llame igual figura, yo no creo que yo la llame igual figura, yo no creo que yo la llame igual porque sinceramente en los gobiernos porque sinceramente en los gobiernos porque sinceramente en los gobiernos anteriores e no han funcionado bien, anteriores e no han funcionado bien, anteriores e no han funcionado bien, pero en nuestro gobierno, sin duda pero en nuestro gobierno, sin duda pero en nuestro gobierno, sin duda alguna, tiene que haber una persona que alguna, tiene que haber una persona que alguna, tiene que haber una persona que se dedique exclusivamente a tiempo se dedique exclusivamente a tiempo se dedique exclusivamente a tiempo completo a atender esas poblaciones. Uno completo a atender esas poblaciones. Uno completo a atender esas poblaciones. Uno para las poblaciones indígenas, otro para las poblaciones indígenas, otro para las poblaciones indígenas, otro para la población affordescendiente. en para la población affordescendiente. en para la población affordescendiente. en otros años o en otros gobiernos se le ha otros años o en otros gobiernos se le ha otros años o en otros gobiernos se le ha llamado comisionado a esa persona. llamado comisionado a esa persona. llamado comisionado a esa persona. Bueno, eh ya buscaremos el nombre. A mí Bueno, eh ya buscaremos el nombre. A mí Bueno, eh ya buscaremos el nombre. A mí el nombre no me gusta tanto, pero sí el nombre no me gusta tanto, pero sí el nombre no me gusta tanto, pero sí creo que, como repito, estas poblaciones creo que, como repito, estas poblaciones creo que, como repito, estas poblaciones lo que necesitan es eso, es sentirse lo que necesitan es eso, es sentirse lo que necesitan es eso, es sentirse acompañadas. Si no tenemos a una persona acompañadas. Si no tenemos a una persona acompañadas. Si no tenemos a una persona o a un equipo de personas trabajando en o a un equipo de personas trabajando en o a un equipo de personas trabajando en escucharles constantemente, en escucharles constantemente, en escucharles constantemente, en visitarles constantemente, en conocer, visitarles constantemente, en conocer, visitarles constantemente, en conocer, por ejemplo, en el tema de los por ejemplo, en el tema de los por ejemplo, en el tema de los indígenas, las enormes necesidades, indígenas, las enormes necesidades, indígenas, las enormes necesidades, retos y conflictos que se dan en cuanto retos y conflictos que se dan en cuanto retos y conflictos que se dan en cuanto al tema de los territorios, de la al tema de los territorios, de la al tema de los territorios, de la ocupación de los territorios o en cuanto ocupación de los territorios o en cuanto ocupación de los territorios o en cuanto a la población afrodescendiente, en a la población afrodescendiente, en a la población afrodescendiente, en cuanto a a a la al tema de su cultura y cuanto a a a la al tema de su cultura y cuanto a a a la al tema de su cultura y de proteger su cultura. Difícilmente de proteger su cultura. Difícilmente de proteger su cultura. Difícilmente ellos eh van a sentir que se hizo algo ellos eh van a sentir que se hizo algo ellos eh van a sentir que se hizo algo por ellos. Ellos lo que y ha sido por ellos. Ellos lo que y ha sido por ellos. Ellos lo que y ha sido también Limón, dicho sea de paso, zonas también Limón, dicho sea de paso, zonas también Limón, dicho sea de paso, zonas indígenas como en Buenos Aires de indígenas como en Buenos Aires de indígenas como en Buenos Aires de Puntarenas también han sido poblaciones Puntarenas también han sido poblaciones Puntarenas también han sido poblaciones con las que nosotros hemos tenido con las que nosotros hemos tenido con las que nosotros hemos tenido bastante cercanía, hemos tenido mucho bastante cercanía, hemos tenido mucho bastante cercanía, hemos tenido mucho contacto, nos hemos sentado mucho con contacto, nos hemos sentado mucho con contacto, nos hemos sentado mucho con ellos y yo llego a la conclusión de que ellos y yo llego a la conclusión de que ellos y yo llego a la conclusión de que lo que ellos quieren es eso, sentirse no lo que ellos quieren es eso, sentirse no lo que ellos quieren es eso, sentirse no solamente escuchados, sino sentir que lo solamente escuchados, sino sentir que lo solamente escuchados, sino sentir que lo que ellos hablan, que la persona que les que ellos hablan, que la persona que les que ellos hablan, que la persona que les escuchó acciona algo, pero si ni escuchó acciona algo, pero si ni escuchó acciona algo, pero si ni siquiera los escuchan, menos alguien va siquiera los escuchan, menos alguien va siquiera los escuchan, menos alguien va a hacer algo por ellos. Entonces, a a hacer algo por ellos. Entonces, a a hacer algo por ellos. Entonces, a nivel, por ejemplo, la provincia de nivel, por ejemplo, la provincia de nivel, por ejemplo, la provincia de Limón, hay enormes retos en materia de Limón, hay enormes retos en materia de Limón, hay enormes retos en materia de generación de empleo. Limón tiene generación de empleo. Limón tiene generación de empleo. Limón tiene pendiente desde hace más de, no sé, 10 pendiente desde hace más de, no sé, 10 pendiente desde hace más de, no sé, 10 años por ahí la creación o la años por ahí la creación o la años por ahí la creación o la construcción de una ciudad turística. construcción de una ciudad turística. construcción de una ciudad turística. Imagínese, todo el mundo dice que las Imagínese, todo el mundo dice que las Imagínese, todo el mundo dice que las playas de Limón son hermosas. playas de Limón son hermosas. playas de Limón son hermosas. Todo el mundo dice que qué bonito era Todo el mundo dice que qué bonito era Todo el mundo dice que qué bonito era las playas de Limón. Pero desde hace 8 las playas de Limón. Pero desde hace 8 las playas de Limón. Pero desde hace 8 años, por lo menos yo recuerdo que en mi años, por lo menos yo recuerdo que en mi años, por lo menos yo recuerdo que en mi primera campaña electoral 2018 me senté primera campaña electoral 2018 me senté primera campaña electoral 2018 me senté con Cámara de Turismo, Cámara de con Cámara de Turismo, Cámara de con Cámara de Turismo, Cámara de Comercio de Limón. Ya había un proyecto Comercio de Limón. Ya había un proyecto Comercio de Limón. Ya había un proyecto de una ciudad turística ya por el lado de una ciudad turística ya por el lado de una ciudad turística ya por el lado de Cahüita, Puerto Vio, lo que es la de Cahüita, Puerto Vio, lo que es la de Cahüita, Puerto Vio, lo que es la parte sur de Limón. Y 4 años después con parte sur de Limón. Y 4 años después con parte sur de Limón. Y 4 años después con la misma cámara me senté a hablar y ya la misma cámara me senté a hablar y ya la misma cámara me senté a hablar y ya tenían el proyecto avanzado con posibles tenían el proyecto avanzado con posibles tenían el proyecto avanzado con posibles inversionistas interesados, pero no inversionistas interesados, pero no inversionistas interesados, pero no sucedió nada. Esa sería, imagínese sucedió nada. Esa sería, imagínese sucedió nada. Esa sería, imagínese usted, un proyecto de esa envergadura, usted, un proyecto de esa envergadura, usted, un proyecto de esa envergadura, la cantidad de empleos que generaría, el la cantidad de empleos que generaría, el la cantidad de empleos que generaría, el entusiasmo, cómo de verdad los entusiasmo, cómo de verdad los entusiasmo, cómo de verdad los limonenses dirían, "Esta gente de verdad limonenses dirían, "Esta gente de verdad limonenses dirían, "Esta gente de verdad se acordó de nosotros." Y sin duda se acordó de nosotros." Y sin duda se acordó de nosotros." Y sin duda alguna el tema del canal verde alguna el tema del canal verde alguna el tema del canal verde interoceánico que va a favorecer eh a interoceánico que va a favorecer eh a interoceánico que va a favorecer eh a Limón de forma directa. Limón necesita Limón de forma directa. Limón necesita Limón de forma directa. Limón necesita un aeropuerto internacional, se llama un aeropuerto internacional, se llama un aeropuerto internacional, se llama aeropuerto internacional, pero no es aeropuerto internacional, pero no es aeropuerto internacional, pero no es internacional. Es una pista que que no internacional. Es una pista que que no internacional. Es una pista que que no funciona como ni ni y y para que funciona como ni ni y y para que funciona como ni ni y y para que funcione como aeropuerto internacional funcione como aeropuerto internacional funcione como aeropuerto internacional hay que hacer una buena inversión. Y hay que hacer una buena inversión. Y hay que hacer una buena inversión. Y bueno, como repito, si hablamos de las bueno, como repito, si hablamos de las bueno, como repito, si hablamos de las poblaciones indígenas, aparte del tema poblaciones indígenas, aparte del tema poblaciones indígenas, aparte del tema de los territorios, está también el tema de los territorios, está también el tema de los territorios, está también el tema del acceso a los servicios, ¿verdad? de del acceso a los servicios, ¿verdad? de del acceso a los servicios, ¿verdad? de que muchas veces ellos para muy que muchas veces ellos para muy que muchas veces ellos para muy distintos trámites, para muy distintas distintos trámites, para muy distintas distintos trámites, para muy distintas cosas, tienen que caminar, porque ni cosas, tienen que caminar, porque ni cosas, tienen que caminar, porque ni siquiera hay buenos caminos, tienen que siquiera hay buenos caminos, tienen que siquiera hay buenos caminos, tienen que caminar eh pues muchas horas y y todos caminar eh pues muchas horas y y todos caminar eh pues muchas horas y y todos son temas en los que, como repito, para son temas en los que, como repito, para son temas en los que, como repito, para mí se resuelven o por lo menos se avanza mí se resuelven o por lo menos se avanza mí se resuelven o por lo menos se avanza en la resolución de esos temas teniendo en la resolución de esos temas teniendo en la resolución de esos temas teniendo alguna persona que camine con ellos, que alguna persona que camine con ellos, que alguna persona que camine con ellos, que les hable, que los conozca, que no sea les hable, que los conozca, que no sea les hable, que los conozca, que no sea un desconocido, que no sea alguien que un desconocido, que no sea alguien que un desconocido, que no sea alguien que mira, vino este fulano de tal, pero mira, vino este fulano de tal, pero mira, vino este fulano de tal, pero después se fue y ni se acordó del nombre después se fue y ni se acordó del nombre después se fue y ni se acordó del nombre de las personas, ¿no? tiene que haber de las personas, ¿no? tiene que haber de las personas, ¿no? tiene que haber una una relación cercana, tiene que una una relación cercana, tiene que una una relación cercana, tiene que haber una persona que se comprometa, que haber una persona que se comprometa, que haber una persona que se comprometa, que ame a esas poblaciones y que se meta de ame a esas poblaciones y que se meta de ame a esas poblaciones y que se meta de lleno en buscar eh de la mano con el lleno en buscar eh de la mano con el lleno en buscar eh de la mano con el presidente de la República, por presidente de la República, por presidente de la República, por supuesto, y con las entidades de supuesto, y con las entidades de supuesto, y con las entidades de gobierno que correspondan buscar las gobierno que correspondan buscar las gobierno que correspondan buscar las soluciones a a los problemas que ellos soluciones a a los problemas que ellos soluciones a a los problemas que ellos tienen. tienen. tienen. Perfecto. La población migrante Perfecto. La población migrante Perfecto. La población migrante se ve hoy frente a dos posturas. se ve hoy frente a dos posturas. se ve hoy frente a dos posturas. aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de refugio sobre todo por temas de refugio sobre todo por temas de refugio laborales. ¿Cuál será su postura, la laborales. ¿Cuál será su postura, la laborales. ¿Cuál será su postura, la postura de su gobierno frente a la postura de su gobierno frente a la postura de su gobierno frente a la población migrante? población migrante? población migrante? Yo creo que lo que ha habido es Yo creo que lo que ha habido es Yo creo que lo que ha habido es desorden. Eh, donde hay ordenos. Si hay desorden. Eh, donde hay ordenos. Si hay desorden. Eh, donde hay ordenos. Si hay orden, nosotros podríamos eh identificar orden, nosotros podríamos eh identificar orden, nosotros podríamos eh identificar fácilmente a las personas que eh deben fácilmente a las personas que eh deben fácilmente a las personas que eh deben ser deportadas porque vienen con malas ser deportadas porque vienen con malas ser deportadas porque vienen con malas intenciones, porque tienen antecedentes intenciones, porque tienen antecedentes intenciones, porque tienen antecedentes penales, porque los están buscando en penales, porque los están buscando en penales, porque los están buscando en sus países y habrá otras que no, que sus países y habrá otras que no, que sus países y habrá otras que no, que vienen más bien buscando nuevas vienen más bien buscando nuevas vienen más bien buscando nuevas oportunidades porque en países vecinos oportunidades porque en países vecinos oportunidades porque en países vecinos como Nicaragua, en países como en como Nicaragua, en países como en como Nicaragua, en países como en Venezuela, eh pues están bajo regímenes Venezuela, eh pues están bajo regímenes Venezuela, eh pues están bajo regímenes dictatoriales, regímenes que les están dictatoriales, regímenes que les están dictatoriales, regímenes que les están haciendo daño, regímenes que no les haciendo daño, regímenes que no les haciendo daño, regímenes que no les permiten vivir bien y y vamos a ver, permiten vivir bien y y vamos a ver, permiten vivir bien y y vamos a ver, creo que sería inhumano decir, "No, a creo que sería inhumano decir, "No, a creo que sería inhumano decir, "No, a esa gente no la vamos a recibir porque esa gente no la vamos a recibir porque esa gente no la vamos a recibir porque no hay campo. Campo hay. Costa Rica es no hay campo. Campo hay. Costa Rica es no hay campo. Campo hay. Costa Rica es un país pequeño, pero que todavía tiene un país pequeño, pero que todavía tiene un país pequeño, pero que todavía tiene espacio para la gente buena, para que espacio para la gente buena, para que espacio para la gente buena, para que los que vienen de otros países, si los que vienen de otros países, si los que vienen de otros países, si vienen con buenas intenciones, Costa vienen con buenas intenciones, Costa vienen con buenas intenciones, Costa Rica les reciba con los brazos abiertos. Rica les reciba con los brazos abiertos. Rica les reciba con los brazos abiertos. Ejemplos tenemos de miles de Ejemplos tenemos de miles de Ejemplos tenemos de miles de nicaragüenses, de eh colombianos, de nicaragüenses, de eh colombianos, de nicaragüenses, de eh colombianos, de venezolanos, incluso que hoy están venezolanos, incluso que hoy están venezolanos, incluso que hoy están asentados. Yo he tenido mucho contacto asentados. Yo he tenido mucho contacto asentados. Yo he tenido mucho contacto con la comunidad venezolana en este país con la comunidad venezolana en este país con la comunidad venezolana en este país a causa del pasado proceso electoral, a causa del pasado proceso electoral, a causa del pasado proceso electoral, que para nosotros, sin duda alguna, fue que para nosotros, sin duda alguna, fue que para nosotros, sin duda alguna, fue fraudulento y y en el que Nicolás Maduro fraudulento y y en el que Nicolás Maduro fraudulento y y en el que Nicolás Maduro sigue aferrado al poder y conocerles, sigue aferrado al poder y conocerles, sigue aferrado al poder y conocerles, ver que muchos de ellos son, incluso hay ver que muchos de ellos son, incluso hay ver que muchos de ellos son, incluso hay hay entre esos venezolanos gente que hay entre esos venezolanos gente que hay entre esos venezolanos gente que preside cámaras en Costa Rica, que que preside cámaras en Costa Rica, que que preside cámaras en Costa Rica, que que dirige empresas en Costa Rica. Entonces, dirige empresas en Costa Rica. Entonces, dirige empresas en Costa Rica. Entonces, ¿por qué cerrarnos a la posibilidad de ¿por qué cerrarnos a la posibilidad de ¿por qué cerrarnos a la posibilidad de recibir gente buena? Sin embargo, cuando recibir gente buena? Sin embargo, cuando recibir gente buena? Sin embargo, cuando hablamos de seguridad y cuando hablamos hablamos de seguridad y cuando hablamos hablamos de seguridad y cuando hablamos que incluso, por ejemplo, en Limón se que incluso, por ejemplo, en Limón se que incluso, por ejemplo, en Limón se asentó una banda de un país, que no asentó una banda de un país, que no asentó una banda de un país, que no quiero mencionar porque no es la idea quiero mencionar porque no es la idea quiero mencionar porque no es la idea mencionar lo negativo, eh, de de países mencionar lo negativo, eh, de de países mencionar lo negativo, eh, de de países que también tienen cosas buenas, pues que también tienen cosas buenas, pues que también tienen cosas buenas, pues cuando vemos que en que que en cuando vemos que en que que en cuando vemos que en que que en provincias como el Limón o que en el provincias como el Limón o que en el provincias como el Limón o que en el país ha llegado gente a delinquir país ha llegado gente a delinquir país ha llegado gente a delinquir viniendo de esos países, sí nos vuelve a viniendo de esos países, sí nos vuelve a viniendo de esos países, sí nos vuelve a una dirección que yo he sido muy una dirección que yo he sido muy una dirección que yo he sido muy enfático en esta campaña y es mano dura enfático en esta campaña y es mano dura enfático en esta campaña y es mano dura contra la delincuencia, venga de donde contra la delincuencia, venga de donde contra la delincuencia, venga de donde venga, esté de donde esté y pues si está venga, esté de donde esté y pues si está venga, esté de donde esté y pues si está causando daño en el país, hay que causando daño en el país, hay que causando daño en el país, hay que atenderla como como tiene que ser, con atenderla como como tiene que ser, con atenderla como como tiene que ser, con fuerza, con rigurosidad. Por eso fuerza, con rigurosidad. Por eso fuerza, con rigurosidad. Por eso nosotros planteamos, por ejemplo, el nosotros planteamos, por ejemplo, el nosotros planteamos, por ejemplo, el estado de excepción para que si en algún estado de excepción para que si en algún estado de excepción para que si en algún momento es necesario en algunas momento es necesario en algunas momento es necesario en algunas comunidades, pues se tomen comunidades, pues se tomen comunidades, pues se tomen determinaciones desde la Asamblea determinaciones desde la Asamblea determinaciones desde la Asamblea Legislativa y los grupos policiales de Legislativa y los grupos policiales de Legislativa y los grupos policiales de choque entren y saquen a esos choque entren y saquen a esos choque entren y saquen a esos delincuentes. Entonces, volviendo al delincuentes. Entonces, volviendo al delincuentes. Entonces, volviendo al tema de migración, pues nuestras tema de migración, pues nuestras tema de migración, pues nuestras fronteras deben ser fronteras que tengan fronteras deben ser fronteras que tengan fronteras deben ser fronteras que tengan la capacidad de identificar al momento la capacidad de identificar al momento la capacidad de identificar al momento de su entrada a las personas que pues de su entrada a las personas que pues de su entrada a las personas que pues definitivamente son indeseables y van a definitivamente son indeseables y van a definitivamente son indeseables y van a venir a hacer daño y y vienen huyendo de venir a hacer daño y y vienen huyendo de venir a hacer daño y y vienen huyendo de esos países, pero no huyendo por una esos países, pero no huyendo por una esos países, pero no huyendo por una razón buena, sino huyendo porque los razón buena, sino huyendo porque los razón buena, sino huyendo porque los está buscando la policía. Es un tema muy está buscando la policía. Es un tema muy está buscando la policía. Es un tema muy complejo, porque como repito, eh eh hay complejo, porque como repito, eh eh hay complejo, porque como repito, eh eh hay una línea muy delgada entre el cuidar a una línea muy delgada entre el cuidar a una línea muy delgada entre el cuidar a nuestro país y ya eh ser xenofóbicos, nuestro país y ya eh ser xenofóbicos, nuestro país y ya eh ser xenofóbicos, ¿verdad? Y eso es algo que nosotros ¿verdad? Y eso es algo que nosotros ¿verdad? Y eso es algo que nosotros definitivamente no abrazamos. Tenemos definitivamente no abrazamos. Tenemos definitivamente no abrazamos. Tenemos casi todos en Costa Rica ya eh algún casi todos en Costa Rica ya eh algún casi todos en Costa Rica ya eh algún familiar, algún amigo, sobre todo de familiar, algún amigo, sobre todo de familiar, algún amigo, sobre todo de nacionalidad nicaragüense y pues eh los nacionalidad nicaragüense y pues eh los nacionalidad nicaragüense y pues eh los vamos a abrazar. Incluso algunos de vamos a abrazar. Incluso algunos de vamos a abrazar. Incluso algunos de ellos han hecho su vida aquí, han ellos han hecho su vida aquí, han ellos han hecho su vida aquí, han estudiado aquí, se han hecho estudiado aquí, se han hecho estudiado aquí, se han hecho profesionales acá, se han casado acá y profesionales acá, se han casado acá y profesionales acá, se han casado acá y hay que recibirlos con los brazos hay que recibirlos con los brazos hay que recibirlos con los brazos abiertos siempre que vengan y abiertos siempre que vengan y abiertos siempre que vengan y entendiendo la realidad de sus naciones, entendiendo la realidad de sus naciones, entendiendo la realidad de sus naciones, siempre que vengan, por supuesto, con la siempre que vengan, por supuesto, con la siempre que vengan, por supuesto, con la intención de hacer vida, pero hacer intención de hacer vida, pero hacer intención de hacer vida, pero hacer buena vida aquí en Costa Rica, el país buena vida aquí en Costa Rica, el país buena vida aquí en Costa Rica, el país pura vida, ¿verdad? que que vengan con pura vida, ¿verdad? que que vengan con pura vida, ¿verdad? que que vengan con la intención de convertirse también en la intención de convertirse también en la intención de convertirse también en pura vida como nosotros. pura vida como nosotros. pura vida como nosotros. Muy bien. Ya para cerrar, Muy bien. Ya para cerrar, Muy bien. Ya para cerrar, la opinión pública se divide hoy entre la opinión pública se divide hoy entre la opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados sin obviar sus derechos castigados sin obviar sus derechos castigados sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta en el humanos. ¿Cuál sería su propuesta en el humanos. ¿Cuál sería su propuesta en el manejo de la población privada de manejo de la población privada de manejo de la población privada de libertad? libertad? libertad? Nosotros hemos planteado, a propósito de Nosotros hemos planteado, a propósito de Nosotros hemos planteado, a propósito de lo que yo le decía en la anterior lo que yo le decía en la anterior lo que yo le decía en la anterior pregunta, pregunta, pregunta, que los delincuentes, que los delincuentes, que los delincuentes, que debe haber mano dura contra la que debe haber mano dura contra la que debe haber mano dura contra la delincuencia. Los delincuentes deben delincuencia. Los delincuentes deben delincuencia. Los delincuentes deben estar en la cárcel, no porque lo dice estar en la cárcel, no porque lo dice estar en la cárcel, no porque lo dice Fabricio, sino porque hay un código Fabricio, sino porque hay un código Fabricio, sino porque hay un código penal que establece castigos específicos penal que establece castigos específicos penal que establece castigos específicos para el delito que cometió esta persona. para el delito que cometió esta persona. para el delito que cometió esta persona. Yo creo firmemente en que los reos deben Yo creo firmemente en que los reos deben Yo creo firmemente en que los reos deben trabajar en las cárceles y eso para nada trabajar en las cárceles y eso para nada trabajar en las cárceles y eso para nada es atentar contra los derechos humanos es atentar contra los derechos humanos es atentar contra los derechos humanos de los delincuentes. O sea, cómo si de los delincuentes. O sea, cómo si de los delincuentes. O sea, cómo si nosotros afuera que no somos nosotros afuera que no somos nosotros afuera que no somos delincuentes, tenemos que trabajar para delincuentes, tenemos que trabajar para delincuentes, tenemos que trabajar para comer, para vivir, pues cómo no va a comer, para vivir, pues cómo no va a comer, para vivir, pues cómo no va a tener que trabajar una persona que tener que trabajar una persona que tener que trabajar una persona que cometió un delito, que fue sentenciado cometió un delito, que fue sentenciado cometió un delito, que fue sentenciado por ese delito y que pues incluso dentro por ese delito y que pues incluso dentro por ese delito y que pues incluso dentro de nuestra propuesta, incluso yo de nuestra propuesta, incluso yo de nuestra propuesta, incluso yo presenté un proyecto de ley en esa presenté un proyecto de ley en esa presenté un proyecto de ley en esa dirección, puede ser que el juez incluso dirección, puede ser que el juez incluso dirección, puede ser que el juez incluso determine si este proyecto se aprueba determine si este proyecto se aprueba determine si este proyecto se aprueba que parte de su sentencia sea que dentro que parte de su sentencia sea que dentro que parte de su sentencia sea que dentro de la cárcel tiene que trabajar. Un de la cárcel tiene que trabajar. Un de la cárcel tiene que trabajar. Un privado de libertad dentro de la cárcel privado de libertad dentro de la cárcel privado de libertad dentro de la cárcel trabajando está ocupado, no está su trabajando está ocupado, no está su trabajando está ocupado, no está su mente ociosa, no está pensando, mente ociosa, no está pensando, mente ociosa, no está pensando, digámoslo en buen tico, no está pensando digámoslo en buen tico, no está pensando digámoslo en buen tico, no está pensando tonteras o no tiene tiempo para pensar tonteras o no tiene tiempo para pensar tonteras o no tiene tiempo para pensar en cómo delinquir hacia afuera. Eh, un en cómo delinquir hacia afuera. Eh, un en cómo delinquir hacia afuera. Eh, un reo, una o un privado de libertad reo, una o un privado de libertad reo, una o un privado de libertad trabajando en su cárcel también está trabajando en su cárcel también está trabajando en su cárcel también está generando su propia manutención. Eh, un generando su propia manutención. Eh, un generando su propia manutención. Eh, un privado de libertad por mes a Costa Rica privado de libertad por mes a Costa Rica privado de libertad por mes a Costa Rica le cuesta 600,000 colones le cuesta 600,000 colones le cuesta 600,000 colones aproximadamente, entre 450, 600,000 aproximadamente, entre 450, 600,000 aproximadamente, entre 450, 600,000 colones, números más, números menos. colones, números más, números menos. colones, números más, números menos. Pero básicamente eh yo creo que es bueno Pero básicamente eh yo creo que es bueno Pero básicamente eh yo creo que es bueno que ellos mismos sean los que generen que ellos mismos sean los que generen que ellos mismos sean los que generen esa manutención y no tengamos que esa manutención y no tengamos que esa manutención y no tengamos que pagarlo nosotros con nuestros impuestos, pagarlo nosotros con nuestros impuestos, pagarlo nosotros con nuestros impuestos, ¿verdad? Entonces, en esa misma ¿verdad? Entonces, en esa misma ¿verdad? Entonces, en esa misma dirección, yo creo que además, número dirección, yo creo que además, número dirección, yo creo que además, número tres, un privado de libertad trabajando, tres, un privado de libertad trabajando, tres, un privado de libertad trabajando, estudiando, siendo atendido incluso en estudiando, siendo atendido incluso en estudiando, siendo atendido incluso en la parte espiritual y ahorita le voy a la parte espiritual y ahorita le voy a la parte espiritual y ahorita le voy a decir algo sobre eso. Lo estamos decir algo sobre eso. Lo estamos decir algo sobre eso. Lo estamos preparando para que cuando le toque preparando para que cuando le toque preparando para que cuando le toque salir, si es que la condena es corta, salir, si es que la condena es corta, salir, si es que la condena es corta, pues salga no a volver a delinquir, sino pues salga no a volver a delinquir, sino pues salga no a volver a delinquir, sino que salga a buscar trabajo, que salga que salga a buscar trabajo, que salga que salga a buscar trabajo, que salga con una mentalidad diferente, a buscar con una mentalidad diferente, a buscar con una mentalidad diferente, a buscar ser parte de una sociedad productiva, ser parte de una sociedad productiva, ser parte de una sociedad productiva, ser parte de de la población o de la de ser parte de de la población o de la de ser parte de de la población o de la de la fuerza laboral que genera cosas la fuerza laboral que genera cosas la fuerza laboral que genera cosas buenas para el país. Y yo en ningún buenas para el país. Y yo en ningún buenas para el país. Y yo en ningún momento por tener esa posición quiero momento por tener esa posición quiero momento por tener esa posición quiero decir que las personas no pueden decir que las personas no pueden decir que las personas no pueden cambiar. Claro que tienen derecho a cambiar. Claro que tienen derecho a cambiar. Claro que tienen derecho a cambiar. Y de hecho yo generé como cambiar. Y de hecho yo generé como cambiar. Y de hecho yo generé como diputado una reunión entre el presidente diputado una reunión entre el presidente diputado una reunión entre el presidente de la Alianza Evangélica de Costa Rica de la Alianza Evangélica de Costa Rica de la Alianza Evangélica de Costa Rica con el ministro de justicia, con don con el ministro de justicia, con don con el ministro de justicia, con don Gerald Campos. Eso fue hace como un par Gerald Campos. Eso fue hace como un par Gerald Campos. Eso fue hace como un par de años, con el fin de facilitar las de años, con el fin de facilitar las de años, con el fin de facilitar las cosas en las cárceles del país para que cosas en las cárceles del país para que cosas en las cárceles del país para que puedan entrar pastores eh afiliados a la puedan entrar pastores eh afiliados a la puedan entrar pastores eh afiliados a la alianza evangélica, a darle un mensaje alianza evangélica, a darle un mensaje alianza evangélica, a darle un mensaje de cambio a las personas que están ahí de cambio a las personas que están ahí de cambio a las personas que están ahí adentro. Y esto va más allá de la adentro. Y esto va más allá de la adentro. Y esto va más allá de la religión, no es a convertirlos en religión, no es a convertirlos en religión, no es a convertirlos en evangélicos, es a darles un mensaje de evangélicos, es a darles un mensaje de evangélicos, es a darles un mensaje de cambio, porque el ambiente adentro eh se cambio, porque el ambiente adentro eh se cambio, porque el ambiente adentro eh se ha demostrado por la cantidad de ha demostrado por la cantidad de ha demostrado por la cantidad de incidencia que hay. El ambiente adentro incidencia que hay. El ambiente adentro incidencia que hay. El ambiente adentro no se presta para que ellos cuando les no se presta para que ellos cuando les no se presta para que ellos cuando les toque salir salgan a vivir un estilo de toque salir salgan a vivir un estilo de toque salir salgan a vivir un estilo de vida diferente. Yo creo eh que debe vida diferente. Yo creo eh que debe vida diferente. Yo creo eh que debe haber equilibrio. Yo creo que nadie está haber equilibrio. Yo creo que nadie está haber equilibrio. Yo creo que nadie está proponiendo trabajos forzados, ¿no? proponiendo trabajos forzados, ¿no? proponiendo trabajos forzados, ¿no? Estamos proponiendo que trabajen para Estamos proponiendo que trabajen para Estamos proponiendo que trabajen para que generen sus recursos, incluso la que generen sus recursos, incluso la que generen sus recursos, incluso la manutención de su familia, que en muchas manutención de su familia, que en muchas manutención de su familia, que en muchas ocasiones eh quienes delinquen al estar ocasiones eh quienes delinquen al estar ocasiones eh quienes delinquen al estar en la cárcel dejan a su familia en la cárcel dejan a su familia en la cárcel dejan a su familia desprotegida, porque tal vez la mujer no desprotegida, porque tal vez la mujer no desprotegida, porque tal vez la mujer no tiene trabajo, sus hijos pues quedan en tiene trabajo, sus hijos pues quedan en tiene trabajo, sus hijos pues quedan en situación de indefensión y al final situación de indefensión y al final situación de indefensión y al final terminan convirtiéndose en carne cañón terminan convirtiéndose en carne cañón terminan convirtiéndose en carne cañón también para esos grupos criminales que también para esos grupos criminales que también para esos grupos criminales que terminan hasta reclutando a los que se terminan hasta reclutando a los que se terminan hasta reclutando a los que se quedaron afuera. Entonces, alguien quedaron afuera. Entonces, alguien quedaron afuera. Entonces, alguien trabajando y generando recursos para su trabajando y generando recursos para su trabajando y generando recursos para su casa, para su familia también es eh casa, para su familia también es eh casa, para su familia también es eh proteger un poco a los que están afuera. proteger un poco a los que están afuera. proteger un poco a los que están afuera. Entonces, desde nuestro punto de vista, Entonces, desde nuestro punto de vista, Entonces, desde nuestro punto de vista, no creemos en esa posición garantista de no creemos en esa posición garantista de no creemos en esa posición garantista de que, pobrecito los delincuentes, de que que, pobrecito los delincuentes, de que que, pobrecito los delincuentes, de que se está tentando contra sus derechos se está tentando contra sus derechos se está tentando contra sus derechos humanos. Incluso yo creo en aumentar las humanos. Incluso yo creo en aumentar las humanos. Incluso yo creo en aumentar las penas. Y le voy a decir por qué creo en penas. Y le voy a decir por qué creo en penas. Y le voy a decir por qué creo en aumentar las penas. Creo en aumentar las aumentar las penas. Creo en aumentar las aumentar las penas. Creo en aumentar las penas por dos razones. Uno, porque penas por dos razones. Uno, porque penas por dos razones. Uno, porque sacamos de circulación mayor tiempo a sacamos de circulación mayor tiempo a sacamos de circulación mayor tiempo a los que están haciendo daño. Y sí, al los que están haciendo daño. Y sí, al los que están haciendo daño. Y sí, al que quiere cambiar que lo demuestre en que quiere cambiar que lo demuestre en que quiere cambiar que lo demuestre en su la cárcel, que se porte bien. Hay su la cárcel, que se porte bien. Hay su la cárcel, que se porte bien. Hay dentro de lo que es la ejecución de la dentro de lo que es la ejecución de la dentro de lo que es la ejecución de la pena eh herramientas para que una pena eh herramientas para que una pena eh herramientas para que una persona se le disminuya la pena. y persona se le disminuya la pena. y persona se le disminuya la pena. y mostró buen comportamiento y demás, pero mostró buen comportamiento y demás, pero mostró buen comportamiento y demás, pero eh yo creo, no tengo la menor duda de eh yo creo, no tengo la menor duda de eh yo creo, no tengo la menor duda de que aumentando las penas también estamos que aumentando las penas también estamos que aumentando las penas también estamos dando un mensaje hacia afuera. dando un mensaje hacia afuera. dando un mensaje hacia afuera. A nivel internacional, el turismo está A nivel internacional, el turismo está A nivel internacional, el turismo está recibiendo un mensaje que Costa Rica es recibiendo un mensaje que Costa Rica es recibiendo un mensaje que Costa Rica es un país inseguro. A nivel internacional, un país inseguro. A nivel internacional, un país inseguro. A nivel internacional, quienes podrían estar pensando en quienes podrían estar pensando en quienes podrían estar pensando en invertir en Costa Rica, lo están invertir en Costa Rica, lo están invertir en Costa Rica, lo están pensando más porque ven a Costa Rica pensando más porque ven a Costa Rica pensando más porque ven a Costa Rica como un país inseguro y necesitamos dar como un país inseguro y necesitamos dar como un país inseguro y necesitamos dar señales con proyectos como el del señales con proyectos como el del señales con proyectos como el del sicariato para aumentar la pena en el sicariato para aumentar la pena en el sicariato para aumentar la pena en el sicariato, que es un proyecto de Nueva sicariato, que es un proyecto de Nueva sicariato, que es un proyecto de Nueva República. Nosotros incluso propusimos República. Nosotros incluso propusimos República. Nosotros incluso propusimos que se aumentara 50 años la pena. que se aumentara 50 años la pena. que se aumentara 50 años la pena. logramos en este periodo eh que pues logramos en este periodo eh que pues logramos en este periodo eh que pues para este momento no se ha aprobado para este momento no se ha aprobado para este momento no se ha aprobado todavía, pero queremos que que se dé, todavía, pero queremos que que se dé, todavía, pero queremos que que se dé, pero logramos que fuera por lo menos a pero logramos que fuera por lo menos a pero logramos que fuera por lo menos a 40 años el aumento de la pena, aunque 40 años el aumento de la pena, aunque 40 años el aumento de la pena, aunque desde nuestro punto de vista debería ser desde nuestro punto de vista debería ser desde nuestro punto de vista debería ser a 50 para esa señal que necesitamos a 50 para esa señal que necesitamos a 50 para esa señal que necesitamos darle a quienes podrían venir como darle a quienes podrían venir como darle a quienes podrían venir como turistas, pero no lo hacen porque tienen turistas, pero no lo hacen porque tienen turistas, pero no lo hacen porque tienen eh un montón de noticias que llegan a eh un montón de noticias que llegan a eh un montón de noticias que llegan a nivel internacional de que somos un país nivel internacional de que somos un país nivel internacional de que somos un país inseguro, violento, que hay más inseguro, violento, que hay más inseguro, violento, que hay más sicariato y más narco, igual a lo que es sicariato y más narco, igual a lo que es sicariato y más narco, igual a lo que es la inversión extranjera, la misma Cámara la inversión extranjera, la misma Cámara la inversión extranjera, la misma Cámara de Industrias, con esto cierro, la misma de Industrias, con esto cierro, la misma de Industrias, con esto cierro, la misma cara cámara Cámara de Industria nos dijo cara cámara Cámara de Industria nos dijo cara cámara Cámara de Industria nos dijo que de sus afiliados, por lo menos el que de sus afiliados, por lo menos el que de sus afiliados, por lo menos el 10% eh tomó la decisión de no invertir 10% eh tomó la decisión de no invertir 10% eh tomó la decisión de no invertir más por ahora a causa del tema de la más por ahora a causa del tema de la más por ahora a causa del tema de la seguridad. Entonces, hay datos que seguridad. Entonces, hay datos que seguridad. Entonces, hay datos que confirman que debemos tener mano dura confirman que debemos tener mano dura confirman que debemos tener mano dura contra la delincuencia, porque por un contra la delincuencia, porque por un contra la delincuencia, porque por un lado la delincuencia evoluciona, pero lado la delincuencia evoluciona, pero lado la delincuencia evoluciona, pero por otro lado quienes enfrentamos la por otro lado quienes enfrentamos la por otro lado quienes enfrentamos la delincuencia a través de leyes y delincuencia a través de leyes y delincuencia a través de leyes y acciones concretas no estamos acciones concretas no estamos acciones concretas no estamos evolucionando. evolucionando. evolucionando. Muchísimas gracias, don Fabricio Muchísimas gracias, don Fabricio Muchísimas gracias, don Fabricio Alvarado Muñoz del partido Nueva Alvarado Muñoz del partido Nueva Alvarado Muñoz del partido Nueva República y a todos ustedes. Este es un República y a todos ustedes. Este es un República y a todos ustedes. Este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de esfuerzo que el Tribunal Supremo de esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para que conozca las 20 Elecciones hace para que conozca las 20 Elecciones hace para que conozca las 20 candidaturas y puedair usted un voto candidaturas y puedair usted un voto candidaturas y puedair usted un voto informado.