Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que las candidaturas, para generado para que las candidaturas, para generado para que las candidaturas, para que la ciudadanía, perdón, pueda conocer que la ciudadanía, perdón, pueda conocer que la ciudadanía, perdón, pueda conocer a las 20 personas que postulan su nombre a las 20 personas que postulan su nombre a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia de la para alcanzar la presidencia de la para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a las República. Conoceremos no solo a las República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que de esta manera usted pueda hacer sus de esta manera usted pueda hacer sus de esta manera usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la propias comparaciones. Le damos la bienvenida a Luzmer y al Pisar Loaisa bienvenida a Luzmer y al Pisar Loaisa bienvenida a Luzmer y al Pisar Loaisa del partido Progreso Social Democrático. del partido Progreso Social Democrático. del partido Progreso Social Democrático. Buenos días, doña Luzmer. Muchas gracias Buenos días, doña Luzmer. Muchas gracias Buenos días, doña Luzmer. Muchas gracias por la oportunidad y muy contenta de por la oportunidad y muy contenta de por la oportunidad y muy contenta de saber que estamos en esta fiesta saber que estamos en esta fiesta saber que estamos en esta fiesta electoral, que los costarricenses electoral, que los costarricenses electoral, que los costarricenses tenemos que valorar cada día más. tenemos que valorar cada día más. tenemos que valorar cada día más. Muy bien, empecemos por lo primero y más Muy bien, empecemos por lo primero y más Muy bien, empecemos por lo primero y más importante diciéndole a la ciudadanía importante diciéndole a la ciudadanía importante diciéndole a la ciudadanía quién es Luzmeria El Pizar. quién es Luzmeria El Pizar. quién es Luzmeria El Pizar. Bueno, esa persona perseverante, esa Bueno, esa persona perseverante, esa Bueno, esa persona perseverante, esa mujer que sale de zona rural eh a los mujer que sale de zona rural eh a los mujer que sale de zona rural eh a los casi 17 años aproximadamente. casi 17 años aproximadamente. casi 17 años aproximadamente. Yo soy oriunda de la zona de Puriscal y Yo soy oriunda de la zona de Puriscal y Yo soy oriunda de la zona de Puriscal y de Mora. Son las familias, ¿verdad?, eh, de Mora. Son las familias, ¿verdad?, eh, de Mora. Son las familias, ¿verdad?, eh, de muchos años de vivir en estas zonas. de muchos años de vivir en estas zonas. de muchos años de vivir en estas zonas. Y que llego a San José como una joven eh Y que llego a San José como una joven eh Y que llego a San José como una joven eh todavía sin cédula, ¿verdad? Eh, con una todavía sin cédula, ¿verdad? Eh, con una todavía sin cédula, ¿verdad? Eh, con una beca para la Universidad de Costa Rica, beca para la Universidad de Costa Rica, beca para la Universidad de Costa Rica, donde estudio ingeniería química. Soy donde estudio ingeniería química. Soy donde estudio ingeniería química. Soy máster en administración con énfasis en máster en administración con énfasis en máster en administración con énfasis en mercadeo y dirección de empresas y eh he mercadeo y dirección de empresas y eh he mercadeo y dirección de empresas y eh he tenido una vida muy muy eh rica, digo tenido una vida muy muy eh rica, digo tenido una vida muy muy eh rica, digo yo. Dios me ha permitido estar en muchos yo. Dios me ha permitido estar en muchos yo. Dios me ha permitido estar en muchos espacios. Eso tal vez para alguien que espacios. Eso tal vez para alguien que espacios. Eso tal vez para alguien que no lo haya vivido, pero vivir en la no lo haya vivido, pero vivir en la no lo haya vivido, pero vivir en la ruralidad y también vivir en en la parte ruralidad y también vivir en en la parte ruralidad y también vivir en en la parte urbana nos permite valorar muchísimo las urbana nos permite valorar muchísimo las urbana nos permite valorar muchísimo las oportunidades que un país como Costa oportunidades que un país como Costa oportunidades que un país como Costa Rica nos da. Y este yo después yo fui eh Rica nos da. Y este yo después yo fui eh Rica nos da. Y este yo después yo fui eh investigadora docente de la Universidad investigadora docente de la Universidad investigadora docente de la Universidad de Costa Rica por 7 años porque comencé de Costa Rica por 7 años porque comencé de Costa Rica por 7 años porque comencé a trabajar muy jovencita y luego decidí a trabajar muy jovencita y luego decidí a trabajar muy jovencita y luego decidí que yo era emprendedora. Entonces que yo era emprendedora. Entonces que yo era emprendedora. Entonces renuncié a la Universidad de Costa Rica renuncié a la Universidad de Costa Rica renuncié a la Universidad de Costa Rica y quise comenzar mi empresa de y quise comenzar mi empresa de y quise comenzar mi empresa de consultoría técnica especializada en las consultoría técnica especializada en las consultoría técnica especializada en las áreas de calidad y meteorología y he áreas de calidad y meteorología y he áreas de calidad y meteorología y he trabajado por 25 años en mi empresa. Así trabajado por 25 años en mi empresa. Así trabajado por 25 años en mi empresa. Así es que he asesorado empresa pública y es que he asesorado empresa pública y es que he asesorado empresa pública y privada. también me ha ayudado a mejorar privada. también me ha ayudado a mejorar privada. también me ha ayudado a mejorar procesos de gestión, eh, que es uno de procesos de gestión, eh, que es uno de procesos de gestión, eh, que es uno de los temas que el Estado de la Nación los temas que el Estado de la Nación los temas que el Estado de la Nación dice que nos falta en la dice que nos falta en la dice que nos falta en la institucionalidad la mejora de la institucionalidad la mejora de la institucionalidad la mejora de la gestión. Entonces, mi vida ha sido eso, gestión. Entonces, mi vida ha sido eso, gestión. Entonces, mi vida ha sido eso, pero también siempre apegada a un pero también siempre apegada a un pero también siempre apegada a un servicio, a la comunidad, a alguien que servicio, a la comunidad, a alguien que servicio, a la comunidad, a alguien que necesita, porque en mi casa, en la casa necesita, porque en mi casa, en la casa necesita, porque en mi casa, en la casa de los Merial Pizar, Loa el servicio era de los Merial Pizar, Loa el servicio era de los Merial Pizar, Loa el servicio era como respirar. Es decir, usted tiene que como respirar. Es decir, usted tiene que como respirar. Es decir, usted tiene que estar sirviendo de manera voluntaria, no estar sirviendo de manera voluntaria, no estar sirviendo de manera voluntaria, no servir por lo que te pagan, no, eso es servir por lo que te pagan, no, eso es servir por lo que te pagan, no, eso es otra cosa, sino el voluntariado. Desde otra cosa, sino el voluntariado. Desde otra cosa, sino el voluntariado. Desde que yo tengo memoria en mi familia se que yo tengo memoria en mi familia se que yo tengo memoria en mi familia se nos eh pedía, ¿verdad?, eh servir y se nos eh pedía, ¿verdad?, eh servir y se nos eh pedía, ¿verdad?, eh servir y se nos enseñaba a servir desde muy niñas. nos enseñaba a servir desde muy niñas. nos enseñaba a servir desde muy niñas. Eso hace que yo siempre he estado cerca Eso hace que yo siempre he estado cerca Eso hace que yo siempre he estado cerca de personas en vulnerabilidad, jóvenes, de personas en vulnerabilidad, jóvenes, de personas en vulnerabilidad, jóvenes, personas que no han podido estudiar, personas que no han podido estudiar, personas que no han podido estudiar, niños, bueno, egresados de pani e niños, bueno, egresados de pani e niños, bueno, egresados de pani e siempre, porque también soy una mujer de siempre, porque también soy una mujer de siempre, porque también soy una mujer de fe, entonces también he servido desde la fe, entonces también he servido desde la fe, entonces también he servido desde la iglesia y en diferentes espacios. iglesia y en diferentes espacios. iglesia y en diferentes espacios. Muchas gracias, Usmer. Y bueno, cuando Muchas gracias, Usmer. Y bueno, cuando Muchas gracias, Usmer. Y bueno, cuando una persona postula su nombre para la una persona postula su nombre para la una persona postula su nombre para la presidencia de la República, uno dice, presidencia de la República, uno dice, presidencia de la República, uno dice, tiene una visión país, algo que quiere tiene una visión país, algo que quiere tiene una visión país, algo que quiere construir. ¿Cuál es el país que buscará construir. ¿Cuál es el país que buscará construir. ¿Cuál es el país que buscará construir los merial Pizar y progreso construir los merial Pizar y progreso construir los merial Pizar y progreso social democrático? Un país donde el social democrático? Un país donde el social democrático? Un país donde el costarricense siga sintiéndose costarricense siga sintiéndose costarricense siga sintiéndose orgulloso, pero no por una retórica, no orgulloso, pero no por una retórica, no orgulloso, pero no por una retórica, no por una historia, sino porque se siente por una historia, sino porque se siente por una historia, sino porque se siente de verdad y porque tiene las de verdad y porque tiene las de verdad y porque tiene las oportunidades que necesita, como las oportunidades que necesita, como las oportunidades que necesita, como las tuve yo, para seguir adelante, para tuve yo, para seguir adelante, para tuve yo, para seguir adelante, para sacar adelante a su familia, para sacar adelante a su familia, para sacar adelante a su familia, para sentirse que ha cumplido y que tiene un sentirse que ha cumplido y que tiene un sentirse que ha cumplido y que tiene un espacio seguro, un espacio seguro en espacio seguro, un espacio seguro en espacio seguro, un espacio seguro en todos los ámbitos, no seguridad nada más todos los ámbitos, no seguridad nada más todos los ámbitos, no seguridad nada más seguridad eh de de ciudadana en las seguridad eh de de ciudadana en las seguridad eh de de ciudadana en las calles, sino seguridad de que es tratado calles, sino seguridad de que es tratado calles, sino seguridad de que es tratado de manera equitativa, un país donde los de manera equitativa, un país donde los de manera equitativa, un país donde los padres y los abuelos y los nietos se padres y los abuelos y los nietos se padres y los abuelos y los nietos se vean la cara. ¿Y por qué digo esto? vean la cara. ¿Y por qué digo esto? vean la cara. ¿Y por qué digo esto? Porque yo quiero que este país siga Porque yo quiero que este país siga Porque yo quiero que este país siga sosteniendo a sus hijos y hijas en esta sosteniendo a sus hijos y hijas en esta sosteniendo a sus hijos y hijas en esta tierra y eso solo lo vamos a lograr si tierra y eso solo lo vamos a lograr si tierra y eso solo lo vamos a lograr si esta tierra les da espacios de esta tierra les da espacios de esta tierra les da espacios de oportunidades en igualdad. Esa brecha oportunidades en igualdad. Esa brecha oportunidades en igualdad. Esa brecha que se ha abierto y que cada vez se hace que se ha abierto y que cada vez se hace que se ha abierto y que cada vez se hace más y nos nos distancia las diferentes más y nos nos distancia las diferentes más y nos nos distancia las diferentes personas en Costa Rica es una lucha que personas en Costa Rica es una lucha que personas en Costa Rica es una lucha que tenemos que dar. tenemos que dar. tenemos que dar. Gracias, Elus Meri. En los últimos Gracias, Elus Meri. En los últimos Gracias, Elus Meri. En los últimos meses, gracias al apoyo de la Facultad meses, gracias al apoyo de la Facultad meses, gracias al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flaxo Costa Rica, se han hecho grupos Flaxo Costa Rica, se han hecho grupos Flaxo Costa Rica, se han hecho grupos focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer focales en todo el país para conocer aquello que inquieta a la ciudadanía y aquello que inquieta a la ciudadanía y aquello que inquieta a la ciudadanía y con base en esto se creó esta dinámica con base en esto se creó esta dinámica con base en esto se creó esta dinámica que son 10 preguntas, 10 respuestas. que son 10 preguntas, 10 respuestas. que son 10 preguntas, 10 respuestas. enfocándonos en que Costa Rica, a pesar enfocándonos en que Costa Rica, a pesar enfocándonos en que Costa Rica, a pesar de ser tan chiquitita, eh es muy diversa de ser tan chiquitita, eh es muy diversa de ser tan chiquitita, eh es muy diversa en su interior y las diferentes en su interior y las diferentes en su interior y las diferentes poblaciones tienen sus propias poblaciones tienen sus propias poblaciones tienen sus propias necesidades y dudas. Damos inicio. Las necesidades y dudas. Damos inicio. Las necesidades y dudas. Damos inicio. Las personas con discapacidad han sido personas con discapacidad han sido personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad, no solo la población con discapacidad, no solo la población con discapacidad, no solo el qué, sino cómo lograr alcanzar esas el qué, sino cómo lograr alcanzar esas el qué, sino cómo lograr alcanzar esas propuestas. propuestas. propuestas. Sí. Nosotros en nuestro plan de gobierno Sí. Nosotros en nuestro plan de gobierno Sí. Nosotros en nuestro plan de gobierno tenemos cuatro ejes, uno económico, uno tenemos cuatro ejes, uno económico, uno tenemos cuatro ejes, uno económico, uno social, uno que tiene que ver con social, uno que tiene que ver con social, uno que tiene que ver con también eh valores democráticos, porque también eh valores democráticos, porque también eh valores democráticos, porque creemos que tenemos que fortalecer los creemos que tenemos que fortalecer los creemos que tenemos que fortalecer los valores, y uno que se llama eh nuestra valores, y uno que se llama eh nuestra valores, y uno que se llama eh nuestra gente merece progresar. Y en ese gente merece progresar. Y en ese gente merece progresar. Y en ese capítulo nosotros llevamos eh toda capítulo nosotros llevamos eh toda capítulo nosotros llevamos eh toda nuestra propuesta para los diferentes nuestra propuesta para los diferentes nuestra propuesta para los diferentes grupos, como usted dice, que han sido grupos, como usted dice, que han sido grupos, como usted dice, que han sido históricamente históricamente históricamente este eh discriminados o dejados en el este eh discriminados o dejados en el este eh discriminados o dejados en el olvido. Desde luego que están las olvido. Desde luego que están las olvido. Desde luego que están las personas con discapacidad. E nosotros personas con discapacidad. E nosotros personas con discapacidad. E nosotros proponemos desde luego fortalecer el el proponemos desde luego fortalecer el el proponemos desde luego fortalecer el el primero el cumplimiento de los derechos primero el cumplimiento de los derechos primero el cumplimiento de los derechos de las personas con discapacidad. por de las personas con discapacidad. por de las personas con discapacidad. por más ley 7600 y otras leyes no se han más ley 7600 y otras leyes no se han más ley 7600 y otras leyes no se han aplicado. Por tanto, vamos a a trabajar aplicado. Por tanto, vamos a a trabajar aplicado. Por tanto, vamos a a trabajar fuertemente en la aplicación de las fuertemente en la aplicación de las fuertemente en la aplicación de las leyes que ven los derechos, no solamente leyes que ven los derechos, no solamente leyes que ven los derechos, no solamente de estas personas, sino de otros grupos, de estas personas, sino de otros grupos, de estas personas, sino de otros grupos, porque puede haber mucha legislación, porque puede haber mucha legislación, porque puede haber mucha legislación, pero muy poca implementación porque no pero muy poca implementación porque no pero muy poca implementación porque no ha habido decisión política. Eso es todo ha habido decisión política. Eso es todo ha habido decisión política. Eso es todo lo que sostiene el cumplimiento de lo que sostiene el cumplimiento de lo que sostiene el cumplimiento de derechos para estos grupos. Y entonces derechos para estos grupos. Y entonces derechos para estos grupos. Y entonces ese esa es una de las líneas. La otra es ese esa es una de las líneas. La otra es ese esa es una de las líneas. La otra es el acceso de ellos a una educación real el acceso de ellos a una educación real el acceso de ellos a una educación real y a un plan de eh análisis de cuáles son y a un plan de eh análisis de cuáles son y a un plan de eh análisis de cuáles son las barreras según la discapacidad de las barreras según la discapacidad de las barreras según la discapacidad de cada persona que la sociedad le impone, cada persona que la sociedad le impone, cada persona que la sociedad le impone, porque ellos no pueden insertarse por porque ellos no pueden insertarse por porque ellos no pueden insertarse por las barreras. Entonces, que desde que el las barreras. Entonces, que desde que el las barreras. Entonces, que desde que el niño entra a preescolar y se sabe que niño entra a preescolar y se sabe que niño entra a preescolar y se sabe que tiene discapacidad o desde que él nace, tiene discapacidad o desde que él nace, tiene discapacidad o desde que él nace, se puede hacer un estudio de las se puede hacer un estudio de las se puede hacer un estudio de las barreras y a lo largo de su vida las la barreras y a lo largo de su vida las la barreras y a lo largo de su vida las la institucionalidad y toda la sociedad institucionalidad y toda la sociedad institucionalidad y toda la sociedad tiene que comenzar a buscar cómo tiene que comenzar a buscar cómo tiene que comenzar a buscar cómo quitarle las barreras porque eso es todo quitarle las barreras porque eso es todo quitarle las barreras porque eso es todo lo que limita a las personas con lo que limita a las personas con lo que limita a las personas con discapacidad. No es en sí la discapacidad. No es en sí la discapacidad. No es en sí la discapacidad misma, son las barreras. discapacidad misma, son las barreras. discapacidad misma, son las barreras. Entonces ese proceso que no se hace en Entonces ese proceso que no se hace en Entonces ese proceso que no se hace en este país, sino que una madre tiene que este país, sino que una madre tiene que este país, sino que una madre tiene que andar de escuela en escuela, tiene que andar de escuela en escuela, tiene que andar de escuela en escuela, tiene que luchar, tiene sabe que su hijo eh o su luchar, tiene sabe que su hijo eh o su luchar, tiene sabe que su hijo eh o su hija va a tener mucha limitación. Esa es hija va a tener mucha limitación. Esa es hija va a tener mucha limitación. Esa es una eh y es educación de calidad para una eh y es educación de calidad para una eh y es educación de calidad para esa persona, porque lo más que tenemos esa persona, porque lo más que tenemos esa persona, porque lo más que tenemos que darle es posibilidad de desarrollo, que darle es posibilidad de desarrollo, que darle es posibilidad de desarrollo, igual que todos los demás igual que todos los demás igual que todos los demás costarricenses, pero a ellos quitándole costarricenses, pero a ellos quitándole costarricenses, pero a ellos quitándole las barreras. Pero si no se ha hecho el las barreras. Pero si no se ha hecho el las barreras. Pero si no se ha hecho el estudio de barreras, ¿cómo se va a hacer estudio de barreras, ¿cómo se va a hacer estudio de barreras, ¿cómo se va a hacer luego? el acceso laboral, este, el luego? el acceso laboral, este, el luego? el acceso laboral, este, el cumplimiento de la ley del 5% las cumplimiento de la ley del 5% las cumplimiento de la ley del 5% las personas con discapacidad ha sido una personas con discapacidad ha sido una personas con discapacidad ha sido una tarea que ya yo he hecho como diputada. tarea que ya yo he hecho como diputada. tarea que ya yo he hecho como diputada. Eh, le he exigido a la Asamblea Eh, le he exigido a la Asamblea Eh, le he exigido a la Asamblea Legislativa la demostración del Legislativa la demostración del Legislativa la demostración del cumplimiento del 5% y voy con toda la cumplimiento del 5% y voy con toda la cumplimiento del 5% y voy con toda la institucionalidad del país. Antes de institucionalidad del país. Antes de institucionalidad del país. Antes de irme, yo quiero dejar ese informe para irme, yo quiero dejar ese informe para irme, yo quiero dejar ese informe para la comunidad de personas con la comunidad de personas con la comunidad de personas con discapacidad y también he puesto tres discapacidad y también he puesto tres discapacidad y también he puesto tres proyectos de ley, dos cambios proyectos de ley, dos cambios proyectos de ley, dos cambios constitucionales, porque la Constitución constitucionales, porque la Constitución constitucionales, porque la Constitución de Costa Rica no ha considerado el esco de Costa Rica no ha considerado el esco de Costa Rica no ha considerado el esco dentro de las lenguas para poderlas dentro de las lenguas para poderlas dentro de las lenguas para poderlas tratar y llevar a lo máximo en este tratar y llevar a lo máximo en este tratar y llevar a lo máximo en este país, igual que las otras eh que el país, igual que las otras eh que el país, igual que las otras eh que el español y, incluso también las lenguas español y, incluso también las lenguas español y, incluso también las lenguas indígenas. Y este también el cambio de indígenas. Y este también el cambio de indígenas. Y este también el cambio de de una palabra que dice nuestra de una palabra que dice nuestra de una palabra que dice nuestra Constitución que habla de la Constitución que habla de la Constitución que habla de la interdicción eh judicial donde las interdicción eh judicial donde las interdicción eh judicial donde las personas con discapacidad todavía se personas con discapacidad todavía se personas con discapacidad todavía se exige que cuando vienen los temas eh exige que cuando vienen los temas eh exige que cuando vienen los temas eh legales ellos tienen que, ¿verdad? Eh legales ellos tienen que, ¿verdad? Eh legales ellos tienen que, ¿verdad? Eh ellos se puede nombrar a alguien en su ellos se puede nombrar a alguien en su ellos se puede nombrar a alguien en su nombre y esto lo ha pedido no solo la nombre y esto lo ha pedido no solo la nombre y esto lo ha pedido no solo la comunidad nacional, sino internacional. comunidad nacional, sino internacional. comunidad nacional, sino internacional. Costa Rica tiene que quitar eso de la Costa Rica tiene que quitar eso de la Costa Rica tiene que quitar eso de la Constitución y también este el hecho de Constitución y también este el hecho de Constitución y también este el hecho de las personas eh con discapacidad visual las personas eh con discapacidad visual las personas eh con discapacidad visual que eh se les exige hasta testigos para que eh se les exige hasta testigos para que eh se les exige hasta testigos para ir a hacer un trámite eh normal de sacar ir a hacer un trámite eh normal de sacar ir a hacer un trámite eh normal de sacar una tarjeta de crédito, de hacer un una tarjeta de crédito, de hacer un una tarjeta de crédito, de hacer un trámite sobre todo en el comercio, en la trámite sobre todo en el comercio, en la trámite sobre todo en el comercio, en la parte bancaria. Entonces eso también lo parte bancaria. Entonces eso también lo parte bancaria. Entonces eso también lo estoy trabajando. La agenda de estoy trabajando. La agenda de estoy trabajando. La agenda de discapacidad ha sido una agenda mía discapacidad ha sido una agenda mía discapacidad ha sido una agenda mía antes de ser diputada y ahora. Yo tengo antes de ser diputada y ahora. Yo tengo antes de ser diputada y ahora. Yo tengo un lema. Nadie viene a hacerse bueno un lema. Nadie viene a hacerse bueno un lema. Nadie viene a hacerse bueno cuando está en una papeleta. El cuando está en una papeleta. El cuando está en una papeleta. El costarricense tiene que ver qué hizo la costarricense tiene que ver qué hizo la costarricense tiene que ver qué hizo la persona antes de para luego poderle persona antes de para luego poderle persona antes de para luego poderle creer. El tema de vivienda será un tema creer. El tema de vivienda será un tema creer. El tema de vivienda será un tema importante, mi agenda para las personas importante, mi agenda para las personas importante, mi agenda para las personas con discapacidad. Y este, por cierto, en con discapacidad. Y este, por cierto, en con discapacidad. Y este, por cierto, en estos días también es estoy abriendo un estos días también es estoy abriendo un estos días también es estoy abriendo un espacio para personas con discapacidad espacio para personas con discapacidad espacio para personas con discapacidad en una feria, pero lo que me interesa no en una feria, pero lo que me interesa no en una feria, pero lo que me interesa no solo es que ellos lleguen como solo es que ellos lleguen como solo es que ellos lleguen como emprendedores, sino seguirlos formando, emprendedores, sino seguirlos formando, emprendedores, sino seguirlos formando, buscar créditos oportunos para ellos y buscar créditos oportunos para ellos y buscar créditos oportunos para ellos y estaré presentando un proyecto de ley en estaré presentando un proyecto de ley en estaré presentando un proyecto de ley en esa línea. esa línea. esa línea. Muchas gracias, Mary. Las mujeres en Muchas gracias, Mary. Las mujeres en Muchas gracias, Mary. Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos Costa Rica, más que una población somos Costa Rica, más que una población somos la mitad de ella y también del padrón la mitad de ella y también del padrón la mitad de ella y también del padrón electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, con salarios más bajos, con de trabajo, con salarios más bajos, con de trabajo, con salarios más bajos, con mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar seguridad física y laboral de garantizar seguridad física y laboral de garantizar seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo las mujeres en Costa Rica y cómo las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? Bueno, ya este país ha desarrollarla? Bueno, ya este país ha desarrollarla? Bueno, ya este país ha hecho los análisis y diagnósticos de hecho los análisis y diagnósticos de hecho los análisis y diagnósticos de todo aquello que frena el desarrollo de todo aquello que frena el desarrollo de todo aquello que frena el desarrollo de las mujeres. Yo he sido una luchadora las mujeres. Yo he sido una luchadora las mujeres. Yo he sido una luchadora por los derechos de las mujeres, en por los derechos de las mujeres, en por los derechos de las mujeres, en especial los derechos políticos, porque especial los derechos políticos, porque especial los derechos políticos, porque creo que la mujer tiene que estar donde creo que la mujer tiene que estar donde creo que la mujer tiene que estar donde se toman las decisiones, pero mujeres se toman las decisiones, pero mujeres se toman las decisiones, pero mujeres sensibles a los temas de las mujeres sensibles a los temas de las mujeres sensibles a los temas de las mujeres también. Eh, entonces dentro de este también. Eh, entonces dentro de este también. Eh, entonces dentro de este enfoque nosotros pensamos tenemos que enfoque nosotros pensamos tenemos que enfoque nosotros pensamos tenemos que echar a andar todas las políticas que echar a andar todas las políticas que echar a andar todas las políticas que tiene este país en función de el tiene este país en función de el tiene este país en función de el desarrollo de las mujeres, porque hay desarrollo de las mujeres, porque hay desarrollo de las mujeres, porque hay tienen que haber derechos económicos tienen que haber derechos económicos tienen que haber derechos económicos asegurados. este la inserción de las asegurados. este la inserción de las asegurados. este la inserción de las mujeres después de haberle servido a la mujeres después de haberle servido a la mujeres después de haberle servido a la patria creando los hijos, porque son patria creando los hijos, porque son patria creando los hijos, porque son personas que van a ir a ayudarle también personas que van a ir a ayudarle también personas que van a ir a ayudarle también a la sociedad y necesitamos, tenemos un a la sociedad y necesitamos, tenemos un a la sociedad y necesitamos, tenemos un problema de la pirámide generacional, problema de la pirámide generacional, problema de la pirámide generacional, pero es que cada vez este se les carga pero es que cada vez este se les carga pero es que cada vez este se les carga más a las mujeres también el cuido. más a las mujeres también el cuido. más a las mujeres también el cuido. Entonces, todo lo que va a ser la Entonces, todo lo que va a ser la Entonces, todo lo que va a ser la política de los cuidados que tiene política de los cuidados que tiene política de los cuidados que tiene también donde la sociedad tiene que también donde la sociedad tiene que también donde la sociedad tiene que involucrarse y el Estado tiene que ser involucrarse y el Estado tiene que ser involucrarse y el Estado tiene que ser parte de facilitar el cuidado de las parte de facilitar el cuidado de las parte de facilitar el cuidado de las personas que lo requieren, no solo personas que lo requieren, no solo personas que lo requieren, no solo niños, sino personas con discapacidad, niños, sino personas con discapacidad, niños, sino personas con discapacidad, personas con enfermedades crónicas que personas con enfermedades crónicas que personas con enfermedades crónicas que en este momento está en las espaldas de en este momento está en las espaldas de en este momento está en las espaldas de las mujeres. las mujeres. las mujeres. Creemos también que tenemos que abrir Creemos también que tenemos que abrir Creemos también que tenemos que abrir definitivamente créditos para las definitivamente créditos para las definitivamente créditos para las mujeres, porque las mujeres terminan en mujeres, porque las mujeres terminan en mujeres, porque las mujeres terminan en emprendimiento porque el mercado se le emprendimiento porque el mercado se le emprendimiento porque el mercado se le cerró o terminan en emprendimiento cerró o terminan en emprendimiento cerró o terminan en emprendimiento porque por la cantidad de de cargas que porque por la cantidad de de cargas que porque por la cantidad de de cargas que tiene no hay trabajo ni horario que les tiene no hay trabajo ni horario que les tiene no hay trabajo ni horario que les puedan acondicionar. Entonces yo en puedan acondicionar. Entonces yo en puedan acondicionar. Entonces yo en especial en mi empresa luché siempre por especial en mi empresa luché siempre por especial en mi empresa luché siempre por tener eh personas o mujeres que se tener eh personas o mujeres que se tener eh personas o mujeres que se estuvieran reisertando al mercado estuvieran reisertando al mercado estuvieran reisertando al mercado laboral después de de 20 25 años. laboral después de de 20 25 años. laboral después de de 20 25 años. volvían y todo ese proceso para que esa volvían y todo ese proceso para que esa volvían y todo ese proceso para que esa mujer se sintiera otra vez que podía mujer se sintiera otra vez que podía mujer se sintiera otra vez que podía estar en una empresa de ingenieros, que estar en una empresa de ingenieros, que estar en una empresa de ingenieros, que podía atender, ¿verdad?, en una oficina podía atender, ¿verdad?, en una oficina podía atender, ¿verdad?, en una oficina así tan técnica y yo vi mujeres volver a así tan técnica y yo vi mujeres volver a así tan técnica y yo vi mujeres volver a crecer y las volví a ver terminar su crecer y las volví a ver terminar su crecer y las volví a ver terminar su carrera universitaria y creo que tenemos carrera universitaria y creo que tenemos carrera universitaria y creo que tenemos que seguir trabajando en ese sentido. que seguir trabajando en ese sentido. que seguir trabajando en ese sentido. Desde luego, no podemos dejar de lado el Desde luego, no podemos dejar de lado el Desde luego, no podemos dejar de lado el tema de la violencia. La violencia tema de la violencia. La violencia tema de la violencia. La violencia lastimosamente eh se ha sostenido en lastimosamente eh se ha sostenido en lastimosamente eh se ha sostenido en discursos de odio, en irrespetos y la discursos de odio, en irrespetos y la discursos de odio, en irrespetos y la violencia termina en muerte. Entonces, violencia termina en muerte. Entonces, violencia termina en muerte. Entonces, eh en el tema de femicidio, parte de lo eh en el tema de femicidio, parte de lo eh en el tema de femicidio, parte de lo que yo quiero hacer es llegar en los que yo quiero hacer es llegar en los que yo quiero hacer es llegar en los primeros 100 días y hacer este análisis primeros 100 días y hacer este análisis primeros 100 días y hacer este análisis que de todas formas ya se tiene mucha que de todas formas ya se tiene mucha que de todas formas ya se tiene mucha información el estado de la nación eh y información el estado de la nación eh y información el estado de la nación eh y y todos los análisis que hay para poder y todos los análisis que hay para poder y todos los análisis que hay para poder ver la necesidad de este hacer un ver la necesidad de este hacer un ver la necesidad de este hacer un decreto en los primeros días de la decreto en los primeros días de la decreto en los primeros días de la integración en la búsqueda para tener integración en la búsqueda para tener integración en la búsqueda para tener los recursos necesarios para la atención los recursos necesarios para la atención los recursos necesarios para la atención del femicidio. Hoy estamos del femicidio. Hoy estamos del femicidio. Hoy estamos lastimosamente superando las 30 mujeres lastimosamente superando las 30 mujeres lastimosamente superando las 30 mujeres fallecidas en un año, no fallecidas, que fallecidas en un año, no fallecidas, que fallecidas en un año, no fallecidas, que las mataron en un año. Hay una cantidad las mataron en un año. Hay una cantidad las mataron en un año. Hay una cantidad enorme de niños y niñas y jóvenes sin enorme de niños y niñas y jóvenes sin enorme de niños y niñas y jóvenes sin madre y sin padre y la sociedad no puede madre y sin padre y la sociedad no puede madre y sin padre y la sociedad no puede seguir así. seguir así. seguir así. Muchas gracias. Hablando de esa niñez, Muchas gracias. Hablando de esa niñez, Muchas gracias. Hablando de esa niñez, registra hoy en día una afectación real registra hoy en día una afectación real registra hoy en día una afectación real producto de la baja en la inversión producto de la baja en la inversión producto de la baja en la inversión social y de un aumento en las tasas de social y de un aumento en las tasas de social y de un aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas propone su gobierno para asegurar una propone su gobierno para asegurar una propone su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación en materia de cuido, salud, educación en materia de cuido, salud, educación para la niñez costarricense? para la niñez costarricense? para la niñez costarricense? Sí, nuestra niñez eh no puede seguir Sí, nuestra niñez eh no puede seguir Sí, nuestra niñez eh no puede seguir como la hemos tratado en los últimos, yo como la hemos tratado en los últimos, yo como la hemos tratado en los últimos, yo diría, 10, 15 años. ¿Por qué? Porque diría, 10, 15 años. ¿Por qué? Porque diría, 10, 15 años. ¿Por qué? Porque hemos dejado hemos dejado a a los padres hemos dejado hemos dejado a a los padres hemos dejado hemos dejado a a los padres con esa recarga de trabajo, con ese eh con esa recarga de trabajo, con ese eh con esa recarga de trabajo, con ese eh esa ausencia de familia que muchos niños esa ausencia de familia que muchos niños esa ausencia de familia que muchos niños y niñas tienen hoy. Eh los el sistema y niñas tienen hoy. Eh los el sistema y niñas tienen hoy. Eh los el sistema educativo que que era un lugar donde educativo que que era un lugar donde educativo que que era un lugar donde también era un espacio, como yo digo, de también era un espacio, como yo digo, de también era un espacio, como yo digo, de felicidad para un niño, últimamente no felicidad para un niño, últimamente no felicidad para un niño, últimamente no lo es. es de miedo por el bullying, es lo es. es de miedo por el bullying, es lo es. es de miedo por el bullying, es de preocupación por la seguridad a la de preocupación por la seguridad a la de preocupación por la seguridad a la vuelta de la esquina y narcotráfico. vuelta de la esquina y narcotráfico. vuelta de la esquina y narcotráfico. Entonces, creo que aquí nosotros Entonces, creo que aquí nosotros Entonces, creo que aquí nosotros llevamos en el capítulo de nuestra gente llevamos en el capítulo de nuestra gente llevamos en el capítulo de nuestra gente merece progresar, también hay un espacio merece progresar, también hay un espacio merece progresar, también hay un espacio para la niñez. Eh, el el sistema de para la niñez. Eh, el el sistema de para la niñez. Eh, el el sistema de cuidados tiene que venir a solventar cuidados tiene que venir a solventar cuidados tiene que venir a solventar muchas de estas necesidades. Eh, la muchas de estas necesidades. Eh, la muchas de estas necesidades. Eh, la atención preescolar, que casi no estamos atención preescolar, que casi no estamos atención preescolar, que casi no estamos hablando, no podemos soltarla. Y hay un hablando, no podemos soltarla. Y hay un hablando, no podemos soltarla. Y hay un tema importante, esa alimentación en las tema importante, esa alimentación en las tema importante, esa alimentación en las escuelas públicas que venía a fortalecer escuelas públicas que venía a fortalecer escuelas públicas que venía a fortalecer a los chicos y chicas y ha sido una a los chicos y chicas y ha sido una a los chicos y chicas y ha sido una verdadera lástima. Yo he estado en verdadera lástima. Yo he estado en verdadera lástima. Yo he estado en escuelas donde me dicen que que me escuelas donde me dicen que que me escuelas donde me dicen que que me dicen, "Los Meri, vamos a dar el dicen, "Los Meri, vamos a dar el dicen, "Los Meri, vamos a dar el almuerzo a las 9:30 de la mañana y yo almuerzo a las 9:30 de la mañana y yo almuerzo a las 9:30 de la mañana y yo digo, como el almuerzo a estas horas es digo, como el almuerzo a estas horas es digo, como el almuerzo a estas horas es que solo hay una comida derecho y es que solo hay una comida derecho y es que solo hay una comida derecho y es mejor que la se la coman ya para que mejor que la se la coman ya para que mejor que la se la coman ya para que tengan la pasita llena, para que pongan tengan la pasita llena, para que pongan tengan la pasita llena, para que pongan atención a la clase porque con hambre no atención a la clase porque con hambre no atención a la clase porque con hambre no van a aprender." ¿Cómo Costa Rica llegó van a aprender." ¿Cómo Costa Rica llegó van a aprender." ¿Cómo Costa Rica llegó a esto? llegó a esto cuando nosotros a esto? llegó a esto cuando nosotros a esto? llegó a esto cuando nosotros dejamos la una línea importante de que dejamos la una línea importante de que dejamos la una línea importante de que creíamos que el estado jugaba ese rol. creíamos que el estado jugaba ese rol. creíamos que el estado jugaba ese rol. Tenemos que cuidar la niñez desde el Tenemos que cuidar la niñez desde el Tenemos que cuidar la niñez desde el punto de vista del tema del bullying. Yo punto de vista del tema del bullying. Yo punto de vista del tema del bullying. Yo personalmente he trabajado eh en la personalmente he trabajado eh en la personalmente he trabajado eh en la Asamblea también Legislativa con un Asamblea también Legislativa con un Asamblea también Legislativa con un texto sustitutivo al proyecto que se texto sustitutivo al proyecto que se texto sustitutivo al proyecto que se había presentado y va a ser parte de lo había presentado y va a ser parte de lo había presentado y va a ser parte de lo que viene. ¿Por qué? Porque el bullying que viene. ¿Por qué? Porque el bullying que viene. ¿Por qué? Porque el bullying no puede ser tratado como cualquier no puede ser tratado como cualquier no puede ser tratado como cualquier cosa. Tenemos que tomar acciones serias, cosa. Tenemos que tomar acciones serias, cosa. Tenemos que tomar acciones serias, pero también preventivas. En el caso de pero también preventivas. En el caso de pero también preventivas. En el caso de la educación para la niñez, nosotros la educación para la niñez, nosotros la educación para la niñez, nosotros estamos creyendo en en volver a un estamos creyendo en en volver a un estamos creyendo en en volver a un proceso donde el niño y el joven se proceso donde el niño y el joven se proceso donde el niño y el joven se sientan felices en el aula, porque la sientan felices en el aula, porque la sientan felices en el aula, porque la desmotivación eh para ellos hace que no desmotivación eh para ellos hace que no desmotivación eh para ellos hace que no ganemos nada. Y este creemos también en ganemos nada. Y este creemos también en ganemos nada. Y este creemos también en la salud que tenemos que seguir la salud que tenemos que seguir la salud que tenemos que seguir fortaleciendo esa niñez que esté bien fortaleciendo esa niñez que esté bien fortaleciendo esa niñez que esté bien controlada en su salud. Pero, ¿cómo si controlada en su salud. Pero, ¿cómo si controlada en su salud. Pero, ¿cómo si ahora, verdad? Tenemos un problema grave ahora, verdad? Tenemos un problema grave ahora, verdad? Tenemos un problema grave de atención, fortaleciendo también los de atención, fortaleciendo también los de atención, fortaleciendo también los eis y volviendo a hacer que el niño y la eis y volviendo a hacer que el niño y la eis y volviendo a hacer que el niño y la niña sean alguien central y no alguien niña sean alguien central y no alguien niña sean alguien central y no alguien que está ahí con un celular en la mano que está ahí con un celular en la mano que está ahí con un celular en la mano para que se entretenga solo en silencio, para que se entretenga solo en silencio, para que se entretenga solo en silencio, donde no puede. Tenemos que abrir donde no puede. Tenemos que abrir donde no puede. Tenemos que abrir espacios de deporte, de espacios espacios de deporte, de espacios espacios de deporte, de espacios culturales. culturales. culturales. Nosotros cuando estábamos en la escuela Nosotros cuando estábamos en la escuela Nosotros cuando estábamos en la escuela cantábamos media hora antes de entrar a cantábamos media hora antes de entrar a cantábamos media hora antes de entrar a la clase y eso no nos quitó las la clase y eso no nos quitó las la clase y eso no nos quitó las capacidades para llegar a ser gente capacidades para llegar a ser gente capacidades para llegar a ser gente formada y con nuestros títulos y que le formada y con nuestros títulos y que le formada y con nuestros títulos y que le hemos dado a este país. Era media hora hemos dado a este país. Era media hora hemos dado a este país. Era media hora ejercicios de escuchar un discurso al ejercicios de escuchar un discurso al ejercicios de escuchar un discurso al director. Todos los días habían director. Todos los días habían director. Todos los días habían discursos director, hacíamos ejercicios discursos director, hacíamos ejercicios discursos director, hacíamos ejercicios y cantábamos. Y creo que eso nos nos y cantábamos. Y creo que eso nos nos y cantábamos. Y creo que eso nos nos llevaba el aula muy felices, el llevaba el aula muy felices, el llevaba el aula muy felices, el compañerismo, los valores. Por eso compañerismo, los valores. Por eso compañerismo, los valores. Por eso nosotros llevamos también un capítulo de nosotros llevamos también un capítulo de nosotros llevamos también un capítulo de valores para establecerlos desde las valores para establecerlos desde las valores para establecerlos desde las edades más tempranas y que sean campañas edades más tempranas y que sean campañas edades más tempranas y que sean campañas nacionales reales con objetivos nacionales reales con objetivos nacionales reales con objetivos medibles, porque este país tiene que medibles, porque este país tiene que medibles, porque este país tiene que volver a creer en su gente y su gente volver a creer en su gente y su gente volver a creer en su gente y su gente hoy que está creciendo son los niños y hoy que está creciendo son los niños y hoy que está creciendo son los niños y las niñas. las niñas. las niñas. Muchas gracias. Pasamos de ahí a la Muchas gracias. Pasamos de ahí a la Muchas gracias. Pasamos de ahí a la juventud que hoy en día expresa juventud que hoy en día expresa juventud que hoy en día expresa desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que esa indiferencia o desencanto defin, con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad de vida? Bueno, nosotros creemos en que de vida? Bueno, nosotros creemos en que de vida? Bueno, nosotros creemos en que la juventud es el uno de los tesoros más la juventud es el uno de los tesoros más la juventud es el uno de los tesoros más grandes. Vivir la juventud es una de las grandes. Vivir la juventud es una de las grandes. Vivir la juventud es una de las mejores etapas. Entonces, a los jóvenes, mejores etapas. Entonces, a los jóvenes, mejores etapas. Entonces, a los jóvenes, yo les quiero decir que uno de los yo les quiero decir que uno de los yo les quiero decir que uno de los objetivos, y lo dije al principio, es objetivos, y lo dije al principio, es objetivos, y lo dije al principio, es que ellos puedan permanecer en su que ellos puedan permanecer en su que ellos puedan permanecer en su tierra, que si salen de aquí sea por tierra, que si salen de aquí sea por tierra, que si salen de aquí sea por oportunidades, que vuelvan a su tierra, oportunidades, que vuelvan a su tierra, oportunidades, que vuelvan a su tierra, pero cómo van a salir si la educación pero cómo van a salir si la educación pero cómo van a salir si la educación que les estamos dando hoy más bien los que les estamos dando hoy más bien los que les estamos dando hoy más bien los está eh les está hipotecando el está eh les está hipotecando el está eh les está hipotecando el desarrollo de ellos. Nosotros llevamos desarrollo de ellos. Nosotros llevamos desarrollo de ellos. Nosotros llevamos eh algunos procesos muy interesantes en eh algunos procesos muy interesantes en eh algunos procesos muy interesantes en el tema juventud. ¿Por qué? Porque la el tema juventud. ¿Por qué? Porque la el tema juventud. ¿Por qué? Porque la educación al estar en las condiciones educación al estar en las condiciones educación al estar en las condiciones que está hoy, creemos que hay que hacer que está hoy, creemos que hay que hacer que está hoy, creemos que hay que hacer primero que todo, ¿dónde tienen que primero que todo, ¿dónde tienen que primero que todo, ¿dónde tienen que estar los niños y los jóvenes? Según la estar los niños y los jóvenes? Según la estar los niños y los jóvenes? Según la Constitución Política de Costa Rica, Constitución Política de Costa Rica, Constitución Política de Costa Rica, tienen que estar en las aulas hasta que tienen que estar en las aulas hasta que tienen que estar en las aulas hasta que termine bachillerato. Mucha, cuando yo termine bachillerato. Mucha, cuando yo termine bachillerato. Mucha, cuando yo dije esto en una reunión donde habían dije esto en una reunión donde habían dije esto en una reunión donde habían algunos docentes y ciudadanos me decían, algunos docentes y ciudadanos me decían, algunos docentes y ciudadanos me decían, "No, los mérid es obligatoria hasta la "No, los mérid es obligatoria hasta la "No, los mérid es obligatoria hasta la escuela." escuela." escuela." Otros me decían, "No, los méd es Otros me decían, "No, los méd es Otros me decían, "No, los méd es obligatoria hasta noveno año." Yo le obligatoria hasta noveno año." Yo le obligatoria hasta noveno año." Yo le decía, "No, señores, existió una reforma decía, "No, señores, existió una reforma decía, "No, señores, existió una reforma al artículo de la Constitución que es al artículo de la Constitución que es al artículo de la Constitución que es obligatorio está bachillerato. obligatorio está bachillerato. obligatorio está bachillerato. Eso quiere decir que aquí hay alguien Eso quiere decir que aquí hay alguien Eso quiere decir que aquí hay alguien responsable que no le estamos no lo responsable que no le estamos no lo responsable que no le estamos no lo estamos llevando a decir por qué los estamos llevando a decir por qué los estamos llevando a decir por qué los chicos andan en la calle si aquí hay chicos andan en la calle si aquí hay chicos andan en la calle si aquí hay entes responsables y personas entes responsables y personas entes responsables y personas responsables de los chicos y de las responsables de los chicos y de las responsables de los chicos y de las chicas." Entonces, eh primero vamos a chicas." Entonces, eh primero vamos a chicas." Entonces, eh primero vamos a comenzar por hacer ejecutar eso que está comenzar por hacer ejecutar eso que está comenzar por hacer ejecutar eso que está en la Constitución Política. Eso va a en la Constitución Política. Eso va a en la Constitución Política. Eso va a implicar que el Ministerio de Educación implicar que el Ministerio de Educación implicar que el Ministerio de Educación y los padres de familia y la sociedad y los padres de familia y la sociedad y los padres de familia y la sociedad misma tenemos que asumir la misma tenemos que asumir la misma tenemos que asumir la responsabilidad. Después vamos entonces responsabilidad. Después vamos entonces responsabilidad. Después vamos entonces a que teniéndolos a ellos en el ambiente a que teniéndolos a ellos en el ambiente a que teniéndolos a ellos en el ambiente sano y feliz. Porque yo quiero hacer de sano y feliz. Porque yo quiero hacer de sano y feliz. Porque yo quiero hacer de la escuela y del colegio y de cualquier la escuela y del colegio y de cualquier la escuela y del colegio y de cualquier centro, un centro feliz para la niñez, centro, un centro feliz para la niñez, centro, un centro feliz para la niñez, eh fortalecer sus valores de eh fortalecer sus valores de eh fortalecer sus valores de convivencia, esos valores de convivencia, esos valores de convivencia, esos valores de compañerismo, de amistad, de compañerismo, de amistad, de compañerismo, de amistad, de solidaridad. Nosotros en nuestra época, solidaridad. Nosotros en nuestra época, solidaridad. Nosotros en nuestra época, ¿cómo aprendíamos esos valores? Esa es ¿cómo aprendíamos esos valores? Esa es ¿cómo aprendíamos esos valores? Esa es la pregunta que hay que hacerse. ¿Cómo? la pregunta que hay que hacerse. ¿Cómo? la pregunta que hay que hacerse. ¿Cómo? ¿Cómo fue que me trasladaron esos ¿Cómo fue que me trasladaron esos ¿Cómo fue que me trasladaron esos valores? Bueno, a mí me trasladaron esos valores? Bueno, a mí me trasladaron esos valores? Bueno, a mí me trasladaron esos valores colaborando mi familia, estando valores colaborando mi familia, estando valores colaborando mi familia, estando ahí presente en el campo, tocando la ahí presente en el campo, tocando la ahí presente en el campo, tocando la tierra, subiéndome a un árbol. Ya no tierra, subiéndome a un árbol. Ya no tierra, subiéndome a un árbol. Ya no hacemos eso. Los niños no son libres, hacemos eso. Los niños no son libres, hacemos eso. Los niños no son libres, están encerrados hoy por seguridad, por están encerrados hoy por seguridad, por están encerrados hoy por seguridad, por lo que sea. Entonces nosotros creemos lo que sea. Entonces nosotros creemos lo que sea. Entonces nosotros creemos que los espacios que tenemos que seguir que los espacios que tenemos que seguir que los espacios que tenemos que seguir abriéndole a los niños también tienen y abriéndole a los niños también tienen y abriéndole a los niños también tienen y los jóvenes que considerar ese los jóvenes que considerar ese los jóvenes que considerar ese intercambio social que perdimos después intercambio social que perdimos después intercambio social que perdimos después del COVID, pero que también de alguna del COVID, pero que también de alguna del COVID, pero que también de alguna manera ya lo veníamos perdiendo por esa manera ya lo veníamos perdiendo por esa manera ya lo veníamos perdiendo por esa por ese modelo económico. Creemos en que por ese modelo económico. Creemos en que por ese modelo económico. Creemos en que hay que nivelar a todos los niños que hay que nivelar a todos los niños que hay que nivelar a todos los niños que salen del sexto grado antes de entrar al salen del sexto grado antes de entrar al salen del sexto grado antes de entrar al séptimo año. Pero una nivelación real y séptimo año. Pero una nivelación real y séptimo año. Pero una nivelación real y efectiva con tiempos, con meses y con efectiva con tiempos, con meses y con efectiva con tiempos, con meses y con objetivos. ¿Por qué creemos eso? Porque objetivos. ¿Por qué creemos eso? Porque objetivos. ¿Por qué creemos eso? Porque solo hay nueve de cada 100 escuelas que solo hay nueve de cada 100 escuelas que solo hay nueve de cada 100 escuelas que reciben el currículum completo. Eso reciben el currículum completo. Eso reciben el currículum completo. Eso quiere decir que cuando alguien llega quiere decir que cuando alguien llega quiere decir que cuando alguien llega séptimo, en cualquier colegio de este séptimo, en cualquier colegio de este séptimo, en cualquier colegio de este país viene diferentes escuelas. Vendrán país viene diferentes escuelas. Vendrán país viene diferentes escuelas. Vendrán unos de escuelas que tuvieron las unos de escuelas que tuvieron las unos de escuelas que tuvieron las materias completas con un desarrollo materias completas con un desarrollo materias completas con un desarrollo diferente y vendrán otros que vienen de diferente y vendrán otros que vienen de diferente y vendrán otros que vienen de escuelitas que con costo se les dio las escuelitas que con costo se les dio las escuelitas que con costo se les dio las materias básicas. Eso hace que séptimo materias básicas. Eso hace que séptimo materias básicas. Eso hace que séptimo año sea un año trascendental para su año sea un año trascendental para su año sea un año trascendental para su desarrollo, pero los tomamos medio medio desarrollo, pero los tomamos medio medio desarrollo, pero los tomamos medio medio se nivelan y y siguen. Nosotros creemos se nivelan y y siguen. Nosotros creemos se nivelan y y siguen. Nosotros creemos que los primeros meses van a tener que que los primeros meses van a tener que que los primeros meses van a tener que ser, tenemos que hacer un impaz y ser, tenemos que hacer un impaz y ser, tenemos que hacer un impaz y tenemos que hacerlo. Les digo que esto tenemos que hacerlo. Les digo que esto tenemos que hacerlo. Les digo que esto no es un invento cualquiera. Nosotros no es un invento cualquiera. Nosotros no es un invento cualquiera. Nosotros tenemos casi un año de desarrollar el tenemos casi un año de desarrollar el tenemos casi un año de desarrollar el capítulo de educación de nuestro plan de capítulo de educación de nuestro plan de capítulo de educación de nuestro plan de gobierno con gente de alto nivel, este, gobierno con gente de alto nivel, este, gobierno con gente de alto nivel, este, y que llegamos a hacer un capítulo muy y que llegamos a hacer un capítulo muy y que llegamos a hacer un capítulo muy fuerte con algo que se llama currícula fuerte con algo que se llama currícula fuerte con algo que se llama currícula relevante. Ya no logramos dar todas esas relevante. Ya no logramos dar todas esas relevante. Ya no logramos dar todas esas materias. Okay, entonces, ¿cuál qué las materias. Okay, entonces, ¿cuál qué las materias. Okay, entonces, ¿cuál qué las materias? ¿Cuáles son? Consideramos que materias? ¿Cuáles son? Consideramos que materias? ¿Cuáles son? Consideramos que las materias también tienen que las materias también tienen que las materias también tienen que considerar compañerismo, trabajo en considerar compañerismo, trabajo en considerar compañerismo, trabajo en equipo, habilidades blandas y también equipo, habilidades blandas y también equipo, habilidades blandas y también relevante en su territorio. Si son niños relevante en su territorio. Si son niños relevante en su territorio. Si son niños de costa, ¿cuál deberían de ser los de costa, ¿cuál deberían de ser los de costa, ¿cuál deberían de ser los deportes? Ellos tienen las olas al deportes? Ellos tienen las olas al deportes? Ellos tienen las olas al frente. Le voy a poner un ejemplo en el frente. Le voy a poner un ejemplo en el frente. Le voy a poner un ejemplo en el caso del SF. Costa Rica hacía en eh acá caso del SF. Costa Rica hacía en eh acá caso del SF. Costa Rica hacía en eh acá eventos de Sorf internacionales de eventos de Sorf internacionales de eventos de Sorf internacionales de primer nivel. hoy los hace, no se los primer nivel. hoy los hace, no se los primer nivel. hoy los hace, no se los llevó El Salvador y otros países. ¿Por llevó El Salvador y otros países. ¿Por llevó El Salvador y otros países. ¿Por qué nos pasa eso si seguimos teniendo qué nos pasa eso si seguimos teniendo qué nos pasa eso si seguimos teniendo las mismas olas? Por el desarrollo las mismas olas? Por el desarrollo las mismas olas? Por el desarrollo porque no hubo planificación a largo porque no hubo planificación a largo porque no hubo planificación a largo plazo. Creemos que los niños dependiendo plazo. Creemos que los niños dependiendo plazo. Creemos que los niños dependiendo del territorio tienen que tener dentro del territorio tienen que tener dentro del territorio tienen que tener dentro de las materias de complementarias que de las materias de complementarias que de las materias de complementarias que sean que ellos le vean eso que usted sean que ellos le vean eso que usted sean que ellos le vean eso que usted dijo. Ellos no le ven ya la gracia ir a dijo. Ellos no le ven ya la gracia ir a dijo. Ellos no le ven ya la gracia ir a estudiar. ¿Y para qué estudio yo eso? ¿Y estudiar. ¿Y para qué estudio yo eso? ¿Y estudiar. ¿Y para qué estudio yo eso? ¿Y esto para qué me va a servir? Entonces, esto para qué me va a servir? Entonces, esto para qué me va a servir? Entonces, una cantidad de cursos deben de ser una cantidad de cursos deben de ser una cantidad de cursos deben de ser relevantes al lugar donde están los relevantes al lugar donde están los relevantes al lugar donde están los chicos, porque también quedarse en su chicos, porque también quedarse en su chicos, porque también quedarse en su tierra siempre es lindo. Yo se lo puedo tierra siempre es lindo. Yo se lo puedo tierra siempre es lindo. Yo se lo puedo decir, yo siempre decía haberme quedado decir, yo siempre decía haberme quedado decir, yo siempre decía haberme quedado en mi tierra. No podía. ¿Por qué? porque en mi tierra. No podía. ¿Por qué? porque en mi tierra. No podía. ¿Por qué? porque no había desarrollo. Entonces, buscar no había desarrollo. Entonces, buscar no había desarrollo. Entonces, buscar que ellos tengan un currículo relevante que ellos tengan un currículo relevante que ellos tengan un currículo relevante para que la permanezcan dentro del para que la permanezcan dentro del para que la permanezcan dentro del modelo educativo. Y ya lo dije, el modelo educativo. Y ya lo dije, el modelo educativo. Y ya lo dije, el fortalecimiento de la participación en fortalecimiento de la participación en fortalecimiento de la participación en oratoria que ya existe, pero hay que oratoria que ya existe, pero hay que oratoria que ya existe, pero hay que hacerlo a mayor nivel porque tenemos que hacerlo a mayor nivel porque tenemos que hacerlo a mayor nivel porque tenemos que rescatar la lectoescritura con una rescatar la lectoescritura con una rescatar la lectoescritura con una campaña real para que los niños vuelvan campaña real para que los niños vuelvan campaña real para que los niños vuelvan a tener esa mentalidad crítica, a tener esa mentalidad crítica, a tener esa mentalidad crítica, capacidad de construcción y que no capacidad de construcción y que no capacidad de construcción y que no nosotros no les estemos dañando su nosotros no les estemos dañando su nosotros no les estemos dañando su futuro. futuro. futuro. Muchas gracias. Usted lo decía hace un Muchas gracias. Usted lo decía hace un Muchas gracias. Usted lo decía hace un ratito, tenemos muy claro que la ratito, tenemos muy claro que la ratito, tenemos muy claro que la pirámide poblacional del país ha estado pirámide poblacional del país ha estado pirámide poblacional del país ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice que sus pensiones adulta mayor que dice que sus pensiones adulta mayor que dice que sus pensiones no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el reforma impulsará para evitar que el reforma impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Bueno, lo primero es etapa de pobreza? Bueno, lo primero es etapa de pobreza? Bueno, lo primero es que tenemos que fortalecer desde luego que tenemos que fortalecer desde luego que tenemos que fortalecer desde luego los sistemas de pensiones. los sistemas de pensiones. los sistemas de pensiones. Lastimosamente, Lastimosamente, Lastimosamente, y yo lo digo en palabras muy sencillas, y yo lo digo en palabras muy sencillas, y yo lo digo en palabras muy sencillas, hay una generación a la que se le ha hay una generación a la que se le ha hay una generación a la que se le ha cargado casi todo el sostenimiento del cargado casi todo el sostenimiento del cargado casi todo el sostenimiento del sistema social de este país. Es una sistema social de este país. Es una sistema social de este país. Es una generación que es la misma generación a generación que es la misma generación a generación que es la misma generación a la que ahora se le quiere aumentar la la que ahora se le quiere aumentar la la que ahora se le quiere aumentar la edad. Es decir, siga usted la misma edad. Es decir, siga usted la misma edad. Es decir, siga usted la misma generación sosteniendo, haciendo, generación sosteniendo, haciendo, generación sosteniendo, haciendo, cuidando. Y ahora queremos eh eh muchos cuidando. Y ahora queremos eh eh muchos cuidando. Y ahora queremos eh eh muchos hablan de aumentar la edad de pensión. hablan de aumentar la edad de pensión. hablan de aumentar la edad de pensión. La vejez tiene que ser un momento La vejez tiene que ser un momento La vejez tiene que ser un momento importante para la integración de la importante para la integración de la importante para la integración de la familia, para ese conocimiento. Hay familia, para ese conocimiento. Hay familia, para ese conocimiento. Hay otras culturas que se han desarrollado otras culturas que se han desarrollado otras culturas que se han desarrollado tecnológicamente, como las culturas tecnológicamente, como las culturas tecnológicamente, como las culturas asiáticas, pero que el adulto mayor más asiáticas, pero que el adulto mayor más asiáticas, pero que el adulto mayor más bien entre más años más respetado. ¿Por bien entre más años más respetado. ¿Por bien entre más años más respetado. ¿Por qué? Porque es la experiencia en la qué? Porque es la experiencia en la qué? Porque es la experiencia en la casa, es la persona que llevó una carga, casa, es la persona que llevó una carga, casa, es la persona que llevó una carga, que está dándole a los que siguen. que está dándole a los que siguen. que está dándole a los que siguen. Entonces, creo que aquí tenemos que Entonces, creo que aquí tenemos que Entonces, creo que aquí tenemos que retomar una cultura de respeto al adulto retomar una cultura de respeto al adulto retomar una cultura de respeto al adulto mayor. Es lo primero. Lo seg, porque eso mayor. Es lo primero. Lo seg, porque eso mayor. Es lo primero. Lo seg, porque eso también le da calidad de vida. Lo también le da calidad de vida. Lo también le da calidad de vida. Lo segundo, abrir espacios para su segundo, abrir espacios para su segundo, abrir espacios para su desarrollo. Ahora el adulto mayor quiere desarrollo. Ahora el adulto mayor quiere desarrollo. Ahora el adulto mayor quiere estar integrado en la sociedad. tenemos estar integrado en la sociedad. tenemos estar integrado en la sociedad. tenemos que seguir fortaleciendo los sistemas de que seguir fortaleciendo los sistemas de que seguir fortaleciendo los sistemas de apoyo al adulto mayor sin hablar de que apoyo al adulto mayor sin hablar de que apoyo al adulto mayor sin hablar de que urge un nuevo hospital eh eh para la eh urge un nuevo hospital eh eh para la eh urge un nuevo hospital eh eh para la eh de geriátrico eh para su calidad de de geriátrico eh para su calidad de de geriátrico eh para su calidad de atención. Pero hay un tema, es atención. Pero hay un tema, es atención. Pero hay un tema, es empobrecimiento. Los sistemas de empobrecimiento. Los sistemas de empobrecimiento. Los sistemas de pensiones tenían que haber hecho pensiones tenían que haber hecho pensiones tenían que haber hecho inversiones y haber generado más para el inversiones y haber generado más para el inversiones y haber generado más para el fortalecimiento, porque es muy fácil fortalecimiento, porque es muy fácil fortalecimiento, porque es muy fácil tener un sistema nada más deme, deme de tener un sistema nada más deme, deme de tener un sistema nada más deme, deme de y siga pagando. No, tenían que haber y siga pagando. No, tenían que haber y siga pagando. No, tenían que haber invertido. ¿Dónde? ¿Dónde se falló? de invertido. ¿Dónde? ¿Dónde se falló? de invertido. ¿Dónde? ¿Dónde se falló? de mi criterio en que las inversiones que mi criterio en que las inversiones que mi criterio en que las inversiones que Costa Rica pudo haber hecho en sus Costa Rica pudo haber hecho en sus Costa Rica pudo haber hecho en sus sistemas de pensiones, eh, que es dinero sistemas de pensiones, eh, que es dinero sistemas de pensiones, eh, que es dinero que estamos ocupando para hacer obra que estamos ocupando para hacer obra que estamos ocupando para hacer obra pública, por ejemplo, y con buena pública, por ejemplo, y con buena pública, por ejemplo, y con buena rentabilidad, si no nadie se metería en rentabilidad, si no nadie se metería en rentabilidad, si no nadie se metería en la obra pública. Lo que pasa es que no la obra pública. Lo que pasa es que no la obra pública. Lo que pasa es que no hemos hecho cambios estructurales en la hemos hecho cambios estructurales en la hemos hecho cambios estructurales en la forma de el manejo de la obra pública de forma de el manejo de la obra pública de forma de el manejo de la obra pública de infraestructura para que sea segura la infraestructura para que sea segura la infraestructura para que sea segura la inversión. Ahí vamos a trabajar inversión. Ahí vamos a trabajar inversión. Ahí vamos a trabajar fuertemente porque ya se tiene un dinero fuertemente porque ya se tiene un dinero fuertemente porque ya se tiene un dinero que tenemos que esto es como la parábola que tenemos que esto es como la parábola que tenemos que esto es como la parábola de los talentos, no podemos tomarlo y de los talentos, no podemos tomarlo y de los talentos, no podemos tomarlo y guardarlo sin hacer que genere porque guardarlo sin hacer que genere porque guardarlo sin hacer que genere porque cada vez vamos a ser más las personas cada vez vamos a ser más las personas cada vez vamos a ser más las personas adultas mayores que requiere este país. adultas mayores que requiere este país. adultas mayores que requiere este país. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Cuidad seguridad alimentaria en los Cuidad seguridad alimentaria en los Cuidad seguridad alimentaria en los países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? Bueno, los agricultores saben que los Bueno, los agricultores saben que los Bueno, los agricultores saben que los Merial Pizza por mi, vamos a ver, por Merial Pizza por mi, vamos a ver, por Merial Pizza por mi, vamos a ver, por venir de zona rural, yo también fui una venir de zona rural, yo también fui una venir de zona rural, yo también fui una niña de campo, ¿verdad? También estuve niña de campo, ¿verdad? También estuve niña de campo, ¿verdad? También estuve en los cafetales, agua, amarré tabaco en los cafetales, agua, amarré tabaco en los cafetales, agua, amarré tabaco cuando por izquiera tabaco, este, cuando por izquiera tabaco, este, cuando por izquiera tabaco, este, trabajé en el campo y eso es hermoso. trabajé en el campo y eso es hermoso. trabajé en el campo y eso es hermoso. ¿Qué sucede? que esta vocación hace que ¿Qué sucede? que esta vocación hace que ¿Qué sucede? que esta vocación hace que yo sea una persona muy sensible al yo sea una persona muy sensible al yo sea una persona muy sensible al sector. Creo que el sector ha dicho, sector. Creo que el sector ha dicho, sector. Creo que el sector ha dicho, bueno, yo creo que ningún sector en este bueno, yo creo que ningún sector en este bueno, yo creo que ningún sector en este país con las condiciones adversas que le país con las condiciones adversas que le país con las condiciones adversas que le han puesto los gobiernos de turno, ya han puesto los gobiernos de turno, ya han puesto los gobiernos de turno, ya existiría, quizás no existiría. Vean que existiría, quizás no existiría. Vean que existiría, quizás no existiría. Vean que los sectores con cualquier cosa se los sectores con cualquier cosa se los sectores con cualquier cosa se mueven y comienzan a echar para atrás, mueven y comienzan a echar para atrás, mueven y comienzan a echar para atrás, pero como ellos dicen, les facilitan la pero como ellos dicen, les facilitan la pero como ellos dicen, les facilitan la vida a todos los demás menos a los vida a todos los demás menos a los vida a todos los demás menos a los agricultores. Entonces, primero, respeto agricultores. Entonces, primero, respeto agricultores. Entonces, primero, respeto a una tradición nuestra que no podemos a una tradición nuestra que no podemos a una tradición nuestra que no podemos dejar. Segundo, nosotros no podemos dejar. Segundo, nosotros no podemos dejar. Segundo, nosotros no podemos exponernos porque el mundo cambia. Vean exponernos porque el mundo cambia. Vean exponernos porque el mundo cambia. Vean ustedes que ya ahora ni con ni convenios ustedes que ya ahora ni con ni convenios ustedes que ya ahora ni con ni convenios comerciales, internacionales se comerciales, internacionales se comerciales, internacionales se respetan, en momentos dados cambian y respetan, en momentos dados cambian y respetan, en momentos dados cambian y entonces un país tiene que tener esa entonces un país tiene que tener esa entonces un país tiene que tener esa seguridad alimentaria. Costa Rica es un seguridad alimentaria. Costa Rica es un seguridad alimentaria. Costa Rica es un país pequeño, tenemos muchas pendientes país pequeño, tenemos muchas pendientes país pequeño, tenemos muchas pendientes en nuestros territorios, no somos un en nuestros territorios, no somos un en nuestros territorios, no somos un país, para decirlo palabras sencillas, país, para decirlo palabras sencillas, país, para decirlo palabras sencillas, llano, plano para facilitarlo, pero llano, plano para facilitarlo, pero llano, plano para facilitarlo, pero entonces nuestros agricultores han sido entonces nuestros agricultores han sido entonces nuestros agricultores han sido innovadores, han logrado sostenerse. innovadores, han logrado sostenerse. innovadores, han logrado sostenerse. Nosotros queremos políticas claras para Nosotros queremos políticas claras para Nosotros queremos políticas claras para el agro, volver a la al apoyo técnico el agro, volver a la al apoyo técnico el agro, volver a la al apoyo técnico como existía antes por por el MAC, luego como existía antes por por el MAC, luego como existía antes por por el MAC, luego atender realmente y fortalecerles a atender realmente y fortalecerles a atender realmente y fortalecerles a ellos con los planes de desarrollo. ellos con los planes de desarrollo. ellos con los planes de desarrollo. Creemos prácticamente, nosotros creemos Creemos prácticamente, nosotros creemos Creemos prácticamente, nosotros creemos en la economía circular. en la economía circular. en la economía circular. Tenemos un tema cambio climático donde Tenemos un tema cambio climático donde Tenemos un tema cambio climático donde hay mucha afectación en la agricultura, hay mucha afectación en la agricultura, hay mucha afectación en la agricultura, acceso por para sacar sus productos. acceso por para sacar sus productos. acceso por para sacar sus productos. Ayer hablaba con personas que vienen Ayer hablaba con personas que vienen Ayer hablaba con personas que vienen desde Acosta a las ferias de agricultor desde Acosta a las ferias de agricultor desde Acosta a las ferias de agricultor en Tibas, por ejemplo. Otros no tienen en Tibas, por ejemplo. Otros no tienen en Tibas, por ejemplo. Otros no tienen la posibilidad porque no tienen el High la posibilidad porque no tienen el High la posibilidad porque no tienen el High Looks para traer sus productos, que no Looks para traer sus productos, que no Looks para traer sus productos, que no es ningún ninguna joya, no es una es ningún ninguna joya, no es una es ningún ninguna joya, no es una herramienta de trabajo. Este y otros que herramienta de trabajo. Este y otros que herramienta de trabajo. Este y otros que dicen, "Yo vendo aquí a un precio dicen, "Yo vendo aquí a un precio dicen, "Yo vendo aquí a un precio ridículo." Entonces, poder fortalecer a ridículo." Entonces, poder fortalecer a ridículo." Entonces, poder fortalecer a los agricultores en la comercialización, los agricultores en la comercialización, los agricultores en la comercialización, en los espacios y tiene que haber un en los espacios y tiene que haber un en los espacios y tiene que haber un acompañamiento y una campaña nacional de acompañamiento y una campaña nacional de acompañamiento y una campaña nacional de que nuestros productos son de calidad y que nuestros productos son de calidad y que nuestros productos son de calidad y que merecen apoyar al agricultor que merecen apoyar al agricultor que merecen apoyar al agricultor nacional, sin dejar de lado que Costa nacional, sin dejar de lado que Costa nacional, sin dejar de lado que Costa Rica es un país abierto y que no Rica es un país abierto y que no Rica es un país abierto y que no suplimos la necesidad porque así fue suplimos la necesidad porque así fue suplimos la necesidad porque así fue creada, es decir, se maltrató el sector. creada, es decir, se maltrató el sector. creada, es decir, se maltrató el sector. Entonces, para nosotros vamos a revisar Entonces, para nosotros vamos a revisar Entonces, para nosotros vamos a revisar las balanza comercial de los de los TLC. las balanza comercial de los de los TLC. las balanza comercial de los de los TLC. Vamos a ver el beneficio a los Vamos a ver el beneficio a los Vamos a ver el beneficio a los agricultores y vamos a buscar las agricultores y vamos a buscar las agricultores y vamos a buscar las mejores técnicas para que la agricultura mejores técnicas para que la agricultura mejores técnicas para que la agricultura y si tenemos que ir a nivel y si tenemos que ir a nivel y si tenemos que ir a nivel internacional lo haremos para que la internacional lo haremos para que la internacional lo haremos para que la innovación y la tecnología llegue a la innovación y la tecnología llegue a la innovación y la tecnología llegue a la agricultura costarricense. agricultura costarricense. agricultura costarricense. Muchas gracias. Las zonas rurales y Muchas gracias. Las zonas rurales y Muchas gracias. Las zonas rurales y costeras e pareciera que tienen como costeras e pareciera que tienen como costeras e pareciera que tienen como única oportunidad, entre comillas, para única oportunidad, entre comillas, para única oportunidad, entre comillas, para muchas personas la de migrar o crear o muchas personas la de migrar o crear o muchas personas la de migrar o crear o caer en redes del crimen organizado. caer en redes del crimen organizado. caer en redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo ¿Cuál es su plan real para crear empleo ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del gran área metropolitana digno fuera del gran área metropolitana digno fuera del gran área metropolitana en los primeros 2 años de gobierno? en los primeros 2 años de gobierno? en los primeros 2 años de gobierno? Bueno, primero que todo, nosotros Bueno, primero que todo, nosotros Bueno, primero que todo, nosotros creemos y eso está en el ADN de Progreso creemos y eso está en el ADN de Progreso creemos y eso está en el ADN de Progreso Socialdemocrático desde que nació. Socialdemocrático desde que nació. Socialdemocrático desde que nació. Nosotros creemos que la política tiene Nosotros creemos que la política tiene Nosotros creemos que la política tiene que ser cercana. Por eso nosotros nos que ser cercana. Por eso nosotros nos que ser cercana. Por eso nosotros nos hemos eh vamos a ver, nos hemos hemos eh vamos a ver, nos hemos hemos eh vamos a ver, nos hemos caracterizado, por decir esta frase. caracterizado, por decir esta frase. caracterizado, por decir esta frase. Nosotros somos un partido nacional con Nosotros somos un partido nacional con Nosotros somos un partido nacional con enfoque local en el sentido que la enfoque local en el sentido que la enfoque local en el sentido que la política tiene que sentir el ciudadano política tiene que sentir el ciudadano política tiene que sentir el ciudadano donde él está. donde él está. donde él está. Nuestras costas son tesoros reales en Nuestras costas son tesoros reales en Nuestras costas son tesoros reales en naturaleza, en agua, en eh eh en naturaleza, en agua, en eh eh en naturaleza, en agua, en eh eh en paisaje. Entonces, nosotros creemos que paisaje. Entonces, nosotros creemos que paisaje. Entonces, nosotros creemos que lo primero y así lo tenemos establecido, lo primero y así lo tenemos establecido, lo primero y así lo tenemos establecido, nosotros hablamos de que las comunidades nosotros hablamos de que las comunidades nosotros hablamos de que las comunidades tienen diferentes recursos y entre los tienen diferentes recursos y entre los tienen diferentes recursos y entre los recursos no solamente es el recurso recursos no solamente es el recurso recursos no solamente es el recurso natural, son los recursos también natural, son los recursos también natural, son los recursos también políticos, la capacidad que tenga una políticos, la capacidad que tenga una políticos, la capacidad que tenga una comunidad de organización colectiva, de comunidad de organización colectiva, de comunidad de organización colectiva, de desarrollo, de hacer cooperativas, desarrollo, de hacer cooperativas, desarrollo, de hacer cooperativas, veamos, veamos Zona Norte. Zona norte veamos, veamos Zona Norte. Zona norte veamos, veamos Zona Norte. Zona norte tiene economía social solidaria y eso ha tiene economía social solidaria y eso ha tiene economía social solidaria y eso ha fortalecido el desarrollo. Queremos fortalecido el desarrollo. Queremos fortalecido el desarrollo. Queremos entonces llevarlo a la parte costera a entonces llevarlo a la parte costera a entonces llevarlo a la parte costera a fortalecer ese esa capacidad de fortalecer ese esa capacidad de fortalecer ese esa capacidad de asociación. Eso para nosotros son asociación. Eso para nosotros son asociación. Eso para nosotros son recursos políticos porque hay recursos recursos políticos porque hay recursos recursos políticos porque hay recursos ambientales, pero también hay recursos ambientales, pero también hay recursos ambientales, pero también hay recursos eh naturales y hay que pero tenemos que eh naturales y hay que pero tenemos que eh naturales y hay que pero tenemos que buscar y el recurso de cuáles son lo buscar y el recurso de cuáles son lo buscar y el recurso de cuáles son lo principales para desarrollar las zonas principales para desarrollar las zonas principales para desarrollar las zonas que tenemos. Como le digo ahora, esto que tenemos. Como le digo ahora, esto que tenemos. Como le digo ahora, esto del surf, esto tenemos que revisarlo y del surf, esto tenemos que revisarlo y del surf, esto tenemos que revisarlo y es un compromiso que yo tengo y así es un compromiso que yo tengo y así es un compromiso que yo tengo y así otros muchos, pero hay que llevar otros muchos, pero hay que llevar otros muchos, pero hay que llevar también inversión extranjera a las también inversión extranjera a las también inversión extranjera a las zonas. Tenemos que hacer los aeropuertos zonas. Tenemos que hacer los aeropuertos zonas. Tenemos que hacer los aeropuertos en las diferentes zonas, tal como zona en las diferentes zonas, tal como zona en las diferentes zonas, tal como zona sur, que lo hemos dejado, lo hemos sur, que lo hemos dejado, lo hemos sur, que lo hemos dejado, lo hemos dejado prácticamente. Tenemos cantones dejado prácticamente. Tenemos cantones dejado prácticamente. Tenemos cantones tan lindos como Puerto Jiménez, pero que tan lindos como Puerto Jiménez, pero que tan lindos como Puerto Jiménez, pero que lo que ocupan ellos es organización lo que ocupan ellos es organización lo que ocupan ellos es organización fuerte, eh presencia institucional, fuerte, eh presencia institucional, fuerte, eh presencia institucional, apoyo a esas zonas. Entonces, nosotros apoyo a esas zonas. Entonces, nosotros apoyo a esas zonas. Entonces, nosotros creemos que sí tenemos que que comenzar creemos que sí tenemos que que comenzar creemos que sí tenemos que que comenzar a llevar zona franca a la parte costera, a llevar zona franca a la parte costera, a llevar zona franca a la parte costera, pero para poderla llevar el país tiene pero para poderla llevar el país tiene pero para poderla llevar el país tiene que asegurar conectividad, que asegurar conectividad, que asegurar conectividad, infraestructura. Entonces para no hablar infraestructura. Entonces para no hablar infraestructura. Entonces para no hablar por hablar, porque los Miguel Pizza no por hablar, porque los Miguel Pizza no por hablar, porque los Miguel Pizza no le gusta, aparte estoy ingeniera, vengo le gusta, aparte estoy ingeniera, vengo le gusta, aparte estoy ingeniera, vengo de campo, no nos gusta la palabra. Si yo de campo, no nos gusta la palabra. Si yo de campo, no nos gusta la palabra. Si yo digo, vamos a hacer primero tenemos que digo, vamos a hacer primero tenemos que digo, vamos a hacer primero tenemos que analizar en dónde podemos hacer estos analizar en dónde podemos hacer estos analizar en dónde podemos hacer estos polos de desarrollo, así nosotros los polos de desarrollo, así nosotros los polos de desarrollo, así nosotros los llamamos, tienen que ser polos de llamamos, tienen que ser polos de llamamos, tienen que ser polos de desarrollo que comiencen a a a desarrollo que comiencen a a a desarrollo que comiencen a a a llevarle a zonas, no solo en cantón, llevarle a zonas, no solo en cantón, llevarle a zonas, no solo en cantón, sino a toda la zona, tres, cuatro sino a toda la zona, tres, cuatro sino a toda la zona, tres, cuatro cantones, que podamos ir diferenciando, cantones, que podamos ir diferenciando, cantones, que podamos ir diferenciando, llevando inversión extranjera, llevando llevando inversión extranjera, llevando llevando inversión extranjera, llevando capacidades, porque hay que elevar la capacidades, porque hay que elevar la capacidades, porque hay que elevar la capacidad. ¿Qué nos está pasando más de capacidad. ¿Qué nos está pasando más de capacidad. ¿Qué nos está pasando más de una zona franca que se ha querido salir? una zona franca que se ha querido salir? una zona franca que se ha querido salir? que al final la gente se va de San José que al final la gente se va de San José que al final la gente se va de San José para allá. Eso es todo. ¿Cuál es el para allá. Eso es todo. ¿Cuál es el para allá. Eso es todo. ¿Cuál es el beneficio? Unas casitas que ya pueden beneficio? Unas casitas que ya pueden beneficio? Unas casitas que ya pueden alquilar unos cuartos en la zona rural y alquilar unos cuartos en la zona rural y alquilar unos cuartos en la zona rural y no su propia gente. Por tanto, esto no su propia gente. Por tanto, esto no su propia gente. Por tanto, esto tiene que ser un proceso paralelo de tiene que ser un proceso paralelo de tiene que ser un proceso paralelo de capacitación y de inversión. capacitación y de inversión. capacitación y de inversión. Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes Muy bien. Los pueblos afrodescendientes y comunidades indígenas señalan abandono y comunidades indígenas señalan abandono y comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San estatal y decisiones tomadas desde San José. ¿Cómo piensa usted gobernar para José. ¿Cómo piensa usted gobernar para José. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no se han territorios que históricamente no se han territorios que históricamente no se han sentido escuchados? Bueno, lo primero es sentido escuchados? Bueno, lo primero es sentido escuchados? Bueno, lo primero es estar allá. Yo creo que nosotros no estar allá. Yo creo que nosotros no estar allá. Yo creo que nosotros no podemos esperar que ellos sigan podemos esperar que ellos sigan podemos esperar que ellos sigan viniendo. Como usted sabe que los viniendo. Como usted sabe que los viniendo. Como usted sabe que los pueblos indígenas después de cuando pueblos indígenas después de cuando pueblos indígenas después de cuando estuvieron muchos meses aquí en San José estuvieron muchos meses aquí en San José estuvieron muchos meses aquí en San José y no se les atendió, ellos tomaron una y no se les atendió, ellos tomaron una y no se les atendió, ellos tomaron una decisión. Ellos tomaron una decisión de decisión. Ellos tomaron una decisión de decisión. Ellos tomaron una decisión de que ellos no volvían a venir en esas que ellos no volvían a venir en esas que ellos no volvían a venir en esas condiciones a pedir aquí. Nuestra condiciones a pedir aquí. Nuestra condiciones a pedir aquí. Nuestra obligación es ir allá. Se lo digo porque obligación es ir allá. Se lo digo porque obligación es ir allá. Se lo digo porque yo voy a los pueblos indígenas y la yo voy a los pueblos indígenas y la yo voy a los pueblos indígenas y la institucionalidad es ingrata, tan institucionalidad es ingrata, tan institucionalidad es ingrata, tan ingrata que yo voy a los pueblos ingrata que yo voy a los pueblos ingrata que yo voy a los pueblos indígenas, vengo y mando al Ministerio indígenas, vengo y mando al Ministerio indígenas, vengo y mando al Ministerio de Educación las peticiones de ellos y de Educación las peticiones de ellos y de Educación las peticiones de ellos y voy a cumplir un año de espera de la voy a cumplir un año de espera de la voy a cumplir un año de espera de la respuesta. Oigan ustedes. Y voy a hacer respuesta. Oigan ustedes. Y voy a hacer respuesta. Oigan ustedes. Y voy a hacer un control político en ese respecto y un control político en ese respecto y un control político en ese respecto y voy a ir al pueblo indígena a voy a ir al pueblo indígena a voy a ir al pueblo indígena a demostrarle que yo cumplí y que vamos a demostrarle que yo cumplí y que vamos a demostrarle que yo cumplí y que vamos a hacerle una preci de educación. ¿Por hacerle una preci de educación. ¿Por hacerle una preci de educación. ¿Por qué? Porque lo primero que un pueblo se qué? Porque lo primero que un pueblo se qué? Porque lo primero que un pueblo se le tiene que que respetar es su cultura. le tiene que que respetar es su cultura. le tiene que que respetar es su cultura. Es lo primero Es lo primero Es lo primero y este el tema de la lengua en los y este el tema de la lengua en los y este el tema de la lengua en los pueblos indígenas es trascendental para pueblos indígenas es trascendental para pueblos indígenas es trascendental para su sobrevivencia su sobrevivencia su sobrevivencia y aunque y ellos tienen un territorio y y aunque y ellos tienen un territorio y y aunque y ellos tienen un territorio y ve yo se los puedo decir, yo he estado ve yo se los puedo decir, yo he estado ve yo se los puedo decir, yo he estado he visto trabajar a los pueblos he visto trabajar a los pueblos he visto trabajar a los pueblos indígenas sacando banano orgánico, indígenas sacando banano orgánico, indígenas sacando banano orgánico, trabajando en sus comunidades, haciendo trabajando en sus comunidades, haciendo trabajando en sus comunidades, haciendo cacao. ¿Y qué hace el estado? ¿Cuál es cacao. ¿Y qué hace el estado? ¿Cuál es cacao. ¿Y qué hace el estado? ¿Cuál es el beneficio o cómo es que el estado el beneficio o cómo es que el estado el beneficio o cómo es que el estado llega? No llega. Entonces, por ejemplo, llega? No llega. Entonces, por ejemplo, llega? No llega. Entonces, por ejemplo, esto es un ejemplo. Yo mando al esto es un ejemplo. Yo mando al esto es un ejemplo. Yo mando al Ministerio de Educación, porque, ¿cuál Ministerio de Educación, porque, ¿cuál Ministerio de Educación, porque, ¿cuál es la petición del pueblo indígena? es la petición del pueblo indígena? es la petición del pueblo indígena? Hemos hecho el esfuerzo trasladar la Hemos hecho el esfuerzo trasladar la Hemos hecho el esfuerzo trasladar la cultura, la lengua, pero los maestros cultura, la lengua, pero los maestros cultura, la lengua, pero los maestros que nos ponen en la escuela no hablan la que nos ponen en la escuela no hablan la que nos ponen en la escuela no hablan la lengua y solo ahí comienzan comenzamos lengua y solo ahí comienzan comenzamos lengua y solo ahí comienzan comenzamos ya con un grave problema cultural que ya con un grave problema cultural que ya con un grave problema cultural que nos está quitando la paz a las familias. nos está quitando la paz a las familias. nos está quitando la paz a las familias. Vengo yo y hago las consultas y digo, Vengo yo y hago las consultas y digo, Vengo yo y hago las consultas y digo, "¿Cómo hacemos? ¿Cómo hacemos para para "¿Cómo hacemos? ¿Cómo hacemos para para "¿Cómo hacemos? ¿Cómo hacemos para para que esto no se dé?" y ahí estoy que esto no se dé?" y ahí estoy que esto no se dé?" y ahí estoy esperando respuestas. Entonces, no esperando respuestas. Entonces, no esperando respuestas. Entonces, no tienen conectividad. Lo primero que tienen conectividad. Lo primero que tienen conectividad. Lo primero que tenemos que lograr, porque ellos son tenemos que lograr, porque ellos son tenemos que lograr, porque ellos son grandes emprendedores, se lo puedo grandes emprendedores, se lo puedo grandes emprendedores, se lo puedo decir, pintan, sacan sus sus máscaras, decir, pintan, sacan sus sus máscaras, decir, pintan, sacan sus sus máscaras, sus artesanías, hacen cacao eh fuera de sus artesanías, hacen cacao eh fuera de sus artesanías, hacen cacao eh fuera de químicos con toda la artesanía, hacen químicos con toda la artesanía, hacen químicos con toda la artesanía, hacen turismo rural, pero no tienen ni las turismo rural, pero no tienen ni las turismo rural, pero no tienen ni las condiciones de infraestructura, ni las condiciones de infraestructura, ni las condiciones de infraestructura, ni las de llegar, ni de conectividad y de de llegar, ni de conectividad y de de llegar, ni de conectividad y de educación real como se lo merecen. Yo educación real como se lo merecen. Yo educación real como se lo merecen. Yo creo que es lo mínimo que nosotros creo que es lo mínimo que nosotros creo que es lo mínimo que nosotros tenemos que llevarle a los pueblos tenemos que llevarle a los pueblos tenemos que llevarle a los pueblos indígenas respetando su cultura. y con indígenas respetando su cultura. y con indígenas respetando su cultura. y con el pueblo afrodescendiente. el pueblo afrodescendiente. el pueblo afrodescendiente. Hace 3 años cuando fui a Limón en un Hace 3 años cuando fui a Limón en un Hace 3 años cuando fui a Limón en un evento, les dije, tienen que seguir evento, les dije, tienen que seguir evento, les dije, tienen que seguir fortaleciendo sus leyes de acceso al fortaleciendo sus leyes de acceso al fortaleciendo sus leyes de acceso al trabajo, también culturales y de trabajo, también culturales y de trabajo, también culturales y de reconocimiento. Eh, hoy más que nunca el reconocimiento. Eh, hoy más que nunca el reconocimiento. Eh, hoy más que nunca el pueblo afrodescendiente, nosotros pueblo afrodescendiente, nosotros pueblo afrodescendiente, nosotros llevamos en nuestra papeleta llevamos en nuestra papeleta llevamos en nuestra papeleta presidencial a un representante de presidencial a un representante de presidencial a un representante de Limón, un afrodescendiente de cepa. De Limón, un afrodescendiente de cepa. De Limón, un afrodescendiente de cepa. De verdad, ¿por qué? Porque nosotros verdad, ¿por qué? Porque nosotros verdad, ¿por qué? Porque nosotros creemos que ellos tienen que seguir creemos que ellos tienen que seguir creemos que ellos tienen que seguir ganando espacios. Así es que eh les digo ganando espacios. Así es que eh les digo ganando espacios. Así es que eh les digo a los pueblos eh indígenas y a los pueblos eh indígenas y a los pueblos eh indígenas y afrodescendientes que en progreso social afrodescendientes que en progreso social afrodescendientes que en progreso social democrático, que lo que nos interesa es democrático, que lo que nos interesa es democrático, que lo que nos interesa es bajar las brechas, encuentran un espacio bajar las brechas, encuentran un espacio bajar las brechas, encuentran un espacio real de oportunidades y por eso llevamos real de oportunidades y por eso llevamos real de oportunidades y por eso llevamos también esa representación al máximo también esa representación al máximo también esa representación al máximo nivel. nivel. nivel. Muchas gracias, Luz Mary. La población Muchas gracias, Luz Mary. La población Muchas gracias, Luz Mary. La población migrante se ve hoy frente a dos migrante se ve hoy frente a dos migrante se ve hoy frente a dos posturas. aquellos quienes levantan la posturas. aquellos quienes levantan la posturas. aquellos quienes levantan la voz para detenerla y aquellos que voz para detenerla y aquellos que voz para detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para levantan la voz por hacerla segura para levantan la voz por hacerla segura para quienes migran sobre todo por temas de quienes migran sobre todo por temas de quienes migran sobre todo por temas de refugio laborales. ¿Cuál será la postura refugio laborales. ¿Cuál será la postura refugio laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población de su gobierno frente a la población de su gobierno frente a la población migrante? migrante? migrante? Bueno, primero que todo tiene que ser de Bueno, primero que todo tiene que ser de Bueno, primero que todo tiene que ser de respeto. La migración tiene que ser una respeto. La migración tiene que ser una respeto. La migración tiene que ser una migración migración migración controlada, registrada, tiene que ser controlada, registrada, tiene que ser controlada, registrada, tiene que ser una migración segura para ellos y para una migración segura para ellos y para una migración segura para ellos y para nosotros que lo recibimos en su paso, nosotros que lo recibimos en su paso, nosotros que lo recibimos en su paso, ¿verdad? ¿verdad? ¿verdad? La migración ha estado siempre pegada al La migración ha estado siempre pegada al La migración ha estado siempre pegada al ser humano. O sea, el ser humano sabe y ser humano. O sea, el ser humano sabe y ser humano. O sea, el ser humano sabe y lo hace que cuando no puede en su lugar lo hace que cuando no puede en su lugar lo hace que cuando no puede en su lugar cree que la migración es y esa es su cree que la migración es y esa es su cree que la migración es y esa es su decisión. Nadie lo va a parar ni ningún decisión. Nadie lo va a parar ni ningún decisión. Nadie lo va a parar ni ningún país lo ha podido hacer. Entonces, una país lo ha podido hacer. Entonces, una país lo ha podido hacer. Entonces, una migración segura implica eso, saber migración segura implica eso, saber migración segura implica eso, saber quiénes vienen, cómo vienen, qué tenemos quiénes vienen, cómo vienen, qué tenemos quiénes vienen, cómo vienen, qué tenemos que hacer, cómo podemos eh fortalecer que hacer, cómo podemos eh fortalecer que hacer, cómo podemos eh fortalecer ese paso. y los que se quedan, creo que ese paso. y los que se quedan, creo que ese paso. y los que se quedan, creo que lo primero que también tenemos que lo primero que también tenemos que lo primero que también tenemos que respetar es al costarricense en el respetar es al costarricense en el respetar es al costarricense en el sentido de que tenemos que ver si de sentido de que tenemos que ver si de sentido de que tenemos que ver si de verdad hemos desplazado al costarricense verdad hemos desplazado al costarricense verdad hemos desplazado al costarricense de los espacios o el costarricense dejó de los espacios o el costarricense dejó de los espacios o el costarricense dejó sus espacios porque ya no le gusta estar sus espacios porque ya no le gusta estar sus espacios porque ya no le gusta estar ahí y que más bien tenemos que valorar ahí y que más bien tenemos que valorar ahí y que más bien tenemos que valorar que la migración puede ser un elemento que la migración puede ser un elemento que la migración puede ser un elemento que si nosotros sabemos sacarle provecho que si nosotros sabemos sacarle provecho que si nosotros sabemos sacarle provecho desde el punto de vista de que de que desde el punto de vista de que de que desde el punto de vista de que de que fortalezca nuestra sociedad, porque fortalezca nuestra sociedad, porque fortalezca nuestra sociedad, porque mucha gente dice, "Nos quitan el trabajo mucha gente dice, "Nos quitan el trabajo mucha gente dice, "Nos quitan el trabajo Pero, ¿cuántos costarricenses quieren ir Pero, ¿cuántos costarricenses quieren ir Pero, ¿cuántos costarricenses quieren ir a cortar caña? ¿Cuántos quieren ir? a cortar caña? ¿Cuántos quieren ir? a cortar caña? ¿Cuántos quieren ir? ¿Cuántas mujeres quieren ir a oficios ¿Cuántas mujeres quieren ir a oficios ¿Cuántas mujeres quieren ir a oficios domésticos o a cuidado de adulto mayor? domésticos o a cuidado de adulto mayor? domésticos o a cuidado de adulto mayor? Es decir, entonces tenemos que Es decir, entonces tenemos que Es decir, entonces tenemos que aprovechar a eh a los migrantes que aprovechar a eh a los migrantes que aprovechar a eh a los migrantes que vienen. Costa Rica ha sido un país de vienen. Costa Rica ha sido un país de vienen. Costa Rica ha sido un país de migrantes. Nosotros teníamos que traer migrantes. Nosotros teníamos que traer migrantes. Nosotros teníamos que traer gente porque no había gente en Costa gente porque no había gente en Costa gente porque no había gente en Costa Rica y ahora los migrantes también nos Rica y ahora los migrantes también nos Rica y ahora los migrantes también nos están dando una cantidad de niños de los están dando una cantidad de niños de los están dando una cantidad de niños de los que nacen aquí. Eh, muchos países como que nacen aquí. Eh, muchos países como que nacen aquí. Eh, muchos países como Suecia hace 25 años llegaron a nuestros Suecia hace 25 años llegaron a nuestros Suecia hace 25 años llegaron a nuestros países a buscar migrantes para países a buscar migrantes para países a buscar migrantes para llevárselos si tenían niños, porque llevárselos si tenían niños, porque llevárselos si tenían niños, porque ellos a 20, 25 años valoraron que se ellos a 20, 25 años valoraron que se ellos a 20, 25 años valoraron que se iban a quedar sin jóvenes y cuidaron su iban a quedar sin jóvenes y cuidaron su iban a quedar sin jóvenes y cuidaron su economía, cuidaron su desarrollo. economía, cuidaron su desarrollo. economía, cuidaron su desarrollo. Nosotros entonces a los migrantes, lo Nosotros entonces a los migrantes, lo Nosotros entonces a los migrantes, lo que yo creo es una, yo sí creo que el que yo creo es una, yo sí creo que el que yo creo es una, yo sí creo que el costarricense no puede sentirse costarricense no puede sentirse costarricense no puede sentirse desplazado. Tenemos que hacer una desplazado. Tenemos que hacer una desplazado. Tenemos que hacer una campaña de información verdadera. Si de campaña de información verdadera. Si de campaña de información verdadera. Si de verdad el migrante en dónde nos está verdad el migrante en dónde nos está verdad el migrante en dónde nos está maltratando a los propios, porque ahí maltratando a los propios, porque ahí maltratando a los propios, porque ahí tampoco podemos ni bíblicamente es tampoco podemos ni bíblicamente es tampoco podemos ni bíblicamente es lógico. La misma Biblia dice que quien lógico. La misma Biblia dice que quien lógico. La misma Biblia dice que quien no ayuda a su propia familia ya está no ayuda a su propia familia ya está no ayuda a su propia familia ya está incurriendo e en un error, ¿verdad? No incurriendo e en un error, ¿verdad? No incurriendo e en un error, ¿verdad? No quiero decir las palabras que son muy quiero decir las palabras que son muy quiero decir las palabras que son muy fuertes eh del verso, pero sí primero al fuertes eh del verso, pero sí primero al fuertes eh del verso, pero sí primero al costarricense sensibilizarlo, costarricense sensibilizarlo, costarricense sensibilizarlo, puntualizar si de verdad no se están en puntualizar si de verdad no se están en puntualizar si de verdad no se están en qué, dónde le está doliendo el zapato al qué, dónde le está doliendo el zapato al qué, dónde le está doliendo el zapato al costarricense, segundo, cómo se está costarricense, segundo, cómo se está costarricense, segundo, cómo se está invirtiendo en ellos, de dónde estamos invirtiendo en ellos, de dónde estamos invirtiendo en ellos, de dónde estamos tomando los recursos, cuánto a ellos le tomando los recursos, cuánto a ellos le tomando los recursos, cuánto a ellos le están dando la economía nacional y lo están dando la economía nacional y lo están dando la economía nacional y lo otro es que tiene que ser con respeto y otro es que tiene que ser con respeto y otro es que tiene que ser con respeto y con seguridad y con registro adecuado. con seguridad y con registro adecuado. con seguridad y con registro adecuado. Entonces, yo creo creo que todos tenemos Entonces, yo creo creo que todos tenemos Entonces, yo creo creo que todos tenemos sangre de algún migrante en nuestra sangre de algún migrante en nuestra sangre de algún migrante en nuestra historia. Así es que esto está pegado al historia. Así es que esto está pegado al historia. Así es que esto está pegado al cerco estadoense y tenemos que cerco estadoense y tenemos que cerco estadoense y tenemos que controlar. controlar. controlar. Muchas gracias. Ya para cerrar, la Muchas gracias. Ya para cerrar, la Muchas gracias. Ya para cerrar, la opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería la propuesta para humanos. ¿Cuál sería la propuesta para humanos. ¿Cuál sería la propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad? Es que yo pienso que la libertad? Es que yo pienso que la libertad? Es que yo pienso que la población privada de libertad tenemos población privada de libertad tenemos población privada de libertad tenemos que eh ya ya está de alguna manera que eh ya ya está de alguna manera que eh ya ya está de alguna manera catalogada por ciertos niveles según los catalogada por ciertos niveles según los catalogada por ciertos niveles según los delitos, pero muchas veces por un delito delitos, pero muchas veces por un delito delitos, pero muchas veces por un delito que no es tan fuerte llega ahí y más que no es tan fuerte llega ahí y más que no es tan fuerte llega ahí y más bien se pierde la persona. ¿Por qué? por bien se pierde la persona. ¿Por qué? por bien se pierde la persona. ¿Por qué? por el sistema carcelario. Nosotros creemos el sistema carcelario. Nosotros creemos el sistema carcelario. Nosotros creemos que sí tenemos que llevar una reforma al que sí tenemos que llevar una reforma al que sí tenemos que llevar una reforma al sistema carcelario y pensar en todo sistema carcelario y pensar en todo sistema carcelario y pensar en todo aquello que dignifica el ser humano. Y aquello que dignifica el ser humano. Y aquello que dignifica el ser humano. Y una de las primeras cosas que significa una de las primeras cosas que significa una de las primeras cosas que significa el ser humano es el trabajo. Yo creo que el ser humano es el trabajo. Yo creo que el ser humano es el trabajo. Yo creo que uno sentado ahí en una celda incómoda uno sentado ahí en una celda incómoda uno sentado ahí en una celda incómoda tiene que explotar cualquiera por más tiene que explotar cualquiera por más tiene que explotar cualquiera por más bueno que crea ser o por menos el delito bueno que crea ser o por menos el delito bueno que crea ser o por menos el delito que cumplió eh que hizo. Entonces, la que cumplió eh que hizo. Entonces, la que cumplió eh que hizo. Entonces, la sociedad costarricense merece seguridad sociedad costarricense merece seguridad sociedad costarricense merece seguridad y sí es cierto que aquella persona y sí es cierto que aquella persona y sí es cierto que aquella persona reincidente, aquella persona que no reincidente, aquella persona que no reincidente, aquella persona que no quiere entrar en programas cuando está quiere entrar en programas cuando está quiere entrar en programas cuando está en el sistema carcelario, la persona que en el sistema carcelario, la persona que en el sistema carcelario, la persona que realmente no le importó dañar a una realmente no le importó dañar a una realmente no le importó dañar a una familia, eh tenemos que hacer todo el familia, eh tenemos que hacer todo el familia, eh tenemos que hacer todo el peso de la ley y tenemos que reformular peso de la ley y tenemos que reformular peso de la ley y tenemos que reformular la justicia en Costa Rica. Eh, tenemos la justicia en Costa Rica. Eh, tenemos la justicia en Costa Rica. Eh, tenemos que hacer cambios de legislación que hacer cambios de legislación que hacer cambios de legislación definitivamente y la gente quiere subir definitivamente y la gente quiere subir definitivamente y la gente quiere subir 5 años o 10 años de una pena. Yo misma 5 años o 10 años de una pena. Yo misma 5 años o 10 años de una pena. Yo misma he querido hacer eso. Pero la pregunta he querido hacer eso. Pero la pregunta he querido hacer eso. Pero la pregunta es si en este país se suma una cantidad es si en este país se suma una cantidad es si en este país se suma una cantidad de x cosa alrededor de un delito, de x cosa alrededor de un delito, de x cosa alrededor de un delito, digamos, y no solo es el delito, sino la digamos, y no solo es el delito, sino la digamos, y no solo es el delito, sino la la motocicleta, por ejemplo, un la motocicleta, por ejemplo, un la motocicleta, por ejemplo, un sicariato, no solamente fue que mató, es sicariato, no solamente fue que mató, es sicariato, no solamente fue que mató, es que usó una bicicleta, eh una bicicleta, que usó una bicicleta, eh una bicicleta, que usó una bicicleta, eh una bicicleta, una motocicleta robada, es que usó un una motocicleta robada, es que usó un una motocicleta robada, es que usó un arma sin permiso y eso lleva a 100 años, arma sin permiso y eso lleva a 100 años, arma sin permiso y eso lleva a 100 años, pero en Costa Rica no se no se cumplen, pero en Costa Rica no se no se cumplen, pero en Costa Rica no se no se cumplen, si no se baja a la mitad del periodo, si no se baja a la mitad del periodo, si no se baja a la mitad del periodo, dos terceras partes, no sé, ahorita no dos terceras partes, no sé, ahorita no dos terceras partes, no sé, ahorita no recuerdo el número exacto, pero al final recuerdo el número exacto, pero al final recuerdo el número exacto, pero al final no lo cumplen. Entonces, fortalecer y no lo cumplen. Entonces, fortalecer y no lo cumplen. Entonces, fortalecer y cambiar el modelo carcelario y cambiar el modelo carcelario y cambiar el modelo carcelario y tipificarlos para que vayan a diferentes tipificarlos para que vayan a diferentes tipificarlos para que vayan a diferentes niveles donde más bien ellos tengan que niveles donde más bien ellos tengan que niveles donde más bien ellos tengan que pasar procesos realmente de inserción. pasar procesos realmente de inserción. pasar procesos realmente de inserción. Nosotros sí creemos en una defensa y un Nosotros sí creemos en una defensa y un Nosotros sí creemos en una defensa y un digamos de cuidado de derechos humanos, digamos de cuidado de derechos humanos, digamos de cuidado de derechos humanos, pero sí eh los malos, como dice mi mi pero sí eh los malos, como dice mi mi pero sí eh los malos, como dice mi mi familia, los malos a la cárcel, ¿en qué familia, los malos a la cárcel, ¿en qué familia, los malos a la cárcel, ¿en qué sentido? No podemos tenernos en las sentido? No podemos tenernos en las sentido? No podemos tenernos en las calles reincidiendo. calles reincidiendo. calles reincidiendo. Muchísimas gracias a Ludmial Pisar Muchísimas gracias a Ludmial Pisar Muchísimas gracias a Ludmial Pisar Loaisa, candidata por el partido Loaisa, candidata por el partido Loaisa, candidata por el partido Progreso Social Democrático y a la Progreso Social Democrático y a la Progreso Social Democrático y a la ciudadanía costarricense. Este es un ciudadanía costarricense. Este es un ciudadanía costarricense. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted conozca las Elecciones para que usted conozca las Elecciones para que usted conozca las propuestas de las 20 candidaturas y propuestas de las 20 candidaturas y propuestas de las 20 candidaturas y pueda ser un votante informado. Ah.