Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. Todas las candidaturas se poblaciones. Todas las candidaturas se poblaciones. Todas las candidaturas se les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida, comparaciones. Le damos la bienvenida, comparaciones. Le damos la bienvenida, doña Laura Fernández Delgado, del doña Laura Fernández Delgado, del doña Laura Fernández Delgado, del partido Pueblo Soberano. partido Pueblo Soberano. partido Pueblo Soberano. Muchas gracias por la iniciativa. Me Muchas gracias por la iniciativa. Me Muchas gracias por la iniciativa. Me alegra mucho estar acá compartiendo con alegra mucho estar acá compartiendo con alegra mucho estar acá compartiendo con el Tribunal Supremo de Elecciones y con el Tribunal Supremo de Elecciones y con el Tribunal Supremo de Elecciones y con el IFET este importante espacio de el IFET este importante espacio de el IFET este importante espacio de diálogo democrático. diálogo democrático. diálogo democrático. Muchas gracias. Vamos a iniciar, doña Muchas gracias. Vamos a iniciar, doña Muchas gracias. Vamos a iniciar, doña Laura, contándole esto a la gente. Laura, contándole esto a la gente. Laura, contándole esto a la gente. ¿Quién es Laura Fernández? ¿Quién es Laura Fernández? ¿Quién es Laura Fernández? Laura Fernández es una politóloga de 39 Laura Fernández es una politóloga de 39 Laura Fernández es una politóloga de 39 años. Me especialicé en políticas años. Me especialicé en políticas años. Me especialicé en políticas públicas y gobernabilidad democrática, públicas y gobernabilidad democrática, públicas y gobernabilidad democrática, que consiste en resolver problemas que consiste en resolver problemas que consiste en resolver problemas públicos. Siempre he sido una persona públicos. Siempre he sido una persona públicos. Siempre he sido una persona apasionada del servicio público. Soy apasionada del servicio público. Soy apasionada del servicio público. Soy hija de empresarios eh y de agricultores hija de empresarios eh y de agricultores hija de empresarios eh y de agricultores y ganaderos, pero me interesó desde muy y ganaderos, pero me interesó desde muy y ganaderos, pero me interesó desde muy joven brindar servicios para mejorar la joven brindar servicios para mejorar la joven brindar servicios para mejorar la calidad de vida de la gente. He calidad de vida de la gente. He calidad de vida de la gente. He trabajado también en el régimen trabajado también en el régimen trabajado también en el régimen municipal en un puesto de gerente de municipal en un puesto de gerente de municipal en un puesto de gerente de planeamiento estratégico. También fui planeamiento estratégico. También fui planeamiento estratégico. También fui directora de asesoría parlamentaria en directora de asesoría parlamentaria en directora de asesoría parlamentaria en la Asamblea Legislativa. Ocupé múltiples la Asamblea Legislativa. Ocupé múltiples la Asamblea Legislativa. Ocupé múltiples cargos en el Ministerio de Planificación cargos en el Ministerio de Planificación cargos en el Ministerio de Planificación Nacional y Política Económica hasta Nacional y Política Económica hasta Nacional y Política Económica hasta sentarme en la silla de ministra, lo sentarme en la silla de ministra, lo sentarme en la silla de ministra, lo cual ha sido para mí un inmenso honor. cual ha sido para mí un inmenso honor. cual ha sido para mí un inmenso honor. También me desempeñé como ministra de la También me desempeñé como ministra de la También me desempeñé como ministra de la Presidencia del Gobierno de la República Presidencia del Gobierno de la República Presidencia del Gobierno de la República en la administración de don Rodrigo en la administración de don Rodrigo en la administración de don Rodrigo Chávez Robles y fui su jefe de gabinete. Chávez Robles y fui su jefe de gabinete. Chávez Robles y fui su jefe de gabinete. Eso quiere decir que fui la coordinadora Eso quiere decir que fui la coordinadora Eso quiere decir que fui la coordinadora de los demás ministros y de los demás de los demás ministros y de los demás de los demás ministros y de los demás presidentes ejecutivos. Soy la mamá de presidentes ejecutivos. Soy la mamá de presidentes ejecutivos. Soy la mamá de una hija maravillosa de 3 años, de una hija maravillosa de 3 años, de una hija maravillosa de 3 años, de Fernanda. la esposa de Jeffrey y soy una Fernanda. la esposa de Jeffrey y soy una Fernanda. la esposa de Jeffrey y soy una persona de trato sencillo que quiere persona de trato sencillo que quiere persona de trato sencillo que quiere entregar alma, corazón y vida al entregar alma, corazón y vida al entregar alma, corazón y vida al servicio de Costa Rica. Muy bien. Este, servicio de Costa Rica. Muy bien. Este, servicio de Costa Rica. Muy bien. Este, eso es lo siguiente que le quería eso es lo siguiente que le quería eso es lo siguiente que le quería preguntar. Cuando uno postula su nombre preguntar. Cuando uno postula su nombre preguntar. Cuando uno postula su nombre para la presidencia de la República, para la presidencia de la República, para la presidencia de la República, tiene una visión país, un país que tiene una visión país, un país que tiene una visión país, un país que quiere construir. Queremos conocer cuál quiere construir. Queremos conocer cuál quiere construir. Queremos conocer cuál es la visión que que Laura Fernández y es la visión que que Laura Fernández y es la visión que que Laura Fernández y pueblo soberano construirán para Costa pueblo soberano construirán para Costa pueblo soberano construirán para Costa Rica. Rica. Rica. Pues yo anhelo una Costa Rica de Pues yo anhelo una Costa Rica de Pues yo anhelo una Costa Rica de oportunidades para todas las personas. oportunidades para todas las personas. oportunidades para todas las personas. Yo soy puntarense, tengo un origen rural Yo soy puntarense, tengo un origen rural Yo soy puntarense, tengo un origen rural y un origen humilde y yo quiero que y un origen humilde y yo quiero que y un origen humilde y yo quiero que todas las personas tengan igualdad de todas las personas tengan igualdad de todas las personas tengan igualdad de oportunidades, independientemente de si oportunidades, independientemente de si oportunidades, independientemente de si viven en San José o si viven en Limón o viven en San José o si viven en Limón o viven en San José o si viven en Limón o si viven en Puntarenas o si viven en la si viven en Puntarenas o si viven en la si viven en Puntarenas o si viven en la zona sur del país. Yo quiero contribuir zona sur del país. Yo quiero contribuir zona sur del país. Yo quiero contribuir a dejar un legado de prosperidad a Costa a dejar un legado de prosperidad a Costa a dejar un legado de prosperidad a Costa Rica. Yo quiero que la gente me conozca Rica. Yo quiero que la gente me conozca Rica. Yo quiero que la gente me conozca y me recuerde como la gran y me recuerde como la gran y me recuerde como la gran transformadora del Estado de Costa Rica, transformadora del Estado de Costa Rica, transformadora del Estado de Costa Rica, como la que vino a eliminar y desterrar como la que vino a eliminar y desterrar como la que vino a eliminar y desterrar la corrupción, como la que vino a la corrupción, como la que vino a la corrupción, como la que vino a reformar instituciones públicas para reformar instituciones públicas para reformar instituciones públicas para ponerlas al servicio de la ciudadanía y ponerlas al servicio de la ciudadanía y ponerlas al servicio de la ciudadanía y como la que vino a resolver problemas como la que vino a resolver problemas como la que vino a resolver problemas estructurales de larga data que enfrenta estructurales de larga data que enfrenta estructurales de larga data que enfrenta Costa Rica, como reformas en el mercado Costa Rica, como reformas en el mercado Costa Rica, como reformas en el mercado eléctrico, jornadas excepcionales, eléctrico, jornadas excepcionales, eléctrico, jornadas excepcionales, problemas en infraestructura, problemas en infraestructura, problemas en infraestructura, que tanto nos roban la paz y el tiempo que tanto nos roban la paz y el tiempo que tanto nos roban la paz y el tiempo en las presas. Así que eso es el anhelo en las presas. Así que eso es el anhelo en las presas. Así que eso es el anhelo que yo tengo, una Costa Rica donde las que yo tengo, una Costa Rica donde las que yo tengo, una Costa Rica donde las personas puedan vivir en dignidad personas puedan vivir en dignidad personas puedan vivir en dignidad humana, donde la familia renazca y humana, donde la familia renazca y humana, donde la familia renazca y florezca como la célula principal de florezca como la célula principal de florezca como la célula principal de nuestra sociedad, donde las personas en nuestra sociedad, donde las personas en nuestra sociedad, donde las personas en territorios indígenas, personas territorios indígenas, personas territorios indígenas, personas afrocostarricenses, personas con afrocostarricenses, personas con afrocostarricenses, personas con discapacidad, mujeres, jóvenes, adultos discapacidad, mujeres, jóvenes, adultos discapacidad, mujeres, jóvenes, adultos mayores, todos podamos tener igualdad de mayores, todos podamos tener igualdad de mayores, todos podamos tener igualdad de oportunidades, independientemente de si oportunidades, independientemente de si oportunidades, independientemente de si tenemos una argolla o una pata puesta. tenemos una argolla o una pata puesta. tenemos una argolla o una pata puesta. en algún sector del eh de los que nos en algún sector del eh de los que nos en algún sector del eh de los que nos gobernaron anteriormente. Ese es mi gobernaron anteriormente. Ese es mi gobernaron anteriormente. Ese es mi principal sueño, poner a Costa Rica en principal sueño, poner a Costa Rica en principal sueño, poner a Costa Rica en el sitio de la historia que sé que puede el sitio de la historia que sé que puede el sitio de la historia que sé que puede ocupar. ocupar. ocupar. Muy bien, gracias, eh, doña Laura. A Muy bien, gracias, eh, doña Laura. A Muy bien, gracias, eh, doña Laura. A ver, gracias al apoyo de la Facultad ver, gracias al apoyo de la Facultad ver, gracias al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Flaxo, Costa Rica, en los últimos meses Flaxo, Costa Rica, en los últimos meses Flaxo, Costa Rica, en los últimos meses se han hecho grupos focales en todo el se han hecho grupos focales en todo el se han hecho grupos focales en todo el país para conocer aquello que inquieta país para conocer aquello que inquieta país para conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con base a ello se la ciudadanía y con base a ello se la ciudadanía y con base a ello se decidió esta dinámica de 10 preguntas, decidió esta dinámica de 10 preguntas, decidió esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que a 10 respuestas, enfocándonos en que a 10 respuestas, enfocándonos en que a pesar de que Costa Rica es un país tan pesar de que Costa Rica es un país tan pesar de que Costa Rica es un país tan pequeñito, tiene una diversidad enorme pequeñito, tiene una diversidad enorme pequeñito, tiene una diversidad enorme de poblaciones que tienen sus propias de poblaciones que tienen sus propias de poblaciones que tienen sus propias necesidades y dudas. Vamos a iniciar. necesidades y dudas. Vamos a iniciar. necesidades y dudas. Vamos a iniciar. Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido Las personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará el qué, sino también cómo logrará alcanzar esas propuestas. alcanzar esas propuestas. alcanzar esas propuestas. Si en nuestro plan de gobierno un Si en nuestro plan de gobierno un Si en nuestro plan de gobierno un capítulo corresponde a políticas para capítulo corresponde a políticas para capítulo corresponde a políticas para mejorar la calidad de vida de las mejorar la calidad de vida de las mejorar la calidad de vida de las personas con discapacidad. Nosotros personas con discapacidad. Nosotros personas con discapacidad. Nosotros partimos del concepto de autonomía para partimos del concepto de autonomía para partimos del concepto de autonomía para las personas con discapacidad. Estamos las personas con discapacidad. Estamos las personas con discapacidad. Estamos promoviendo un nuevo reglamento para la promoviendo un nuevo reglamento para la promoviendo un nuevo reglamento para la ley 7600, que creemos es una oportunidad ley 7600, que creemos es una oportunidad ley 7600, que creemos es una oportunidad de mejora en los servicios que se le dan de mejora en los servicios que se le dan de mejora en los servicios que se le dan a las personas con discapacidad. Estamos a las personas con discapacidad. Estamos a las personas con discapacidad. Estamos promoviendo también lo que hemos llamado promoviendo también lo que hemos llamado promoviendo también lo que hemos llamado el ABC de la discapacidad, que será una el ABC de la discapacidad, que será una el ABC de la discapacidad, que será una capacitación orientada a todo el sector capacitación orientada a todo el sector capacitación orientada a todo el sector público en cómo debe atender a las público en cómo debe atender a las público en cómo debe atender a las personas con discapacidad y los personas con discapacidad y los personas con discapacidad y los diferentes niveles de especialización diferentes niveles de especialización diferentes niveles de especialización que se requieren. No es lo mismo una que se requieren. No es lo mismo una que se requieren. No es lo mismo una persona sorda que una persona que tiene persona sorda que una persona que tiene persona sorda que una persona que tiene una discapacidad cognitiva. También una discapacidad cognitiva. También una discapacidad cognitiva. También estamos promoviendo en nuestro plan de estamos promoviendo en nuestro plan de estamos promoviendo en nuestro plan de gobierno una estrategia para mejorar las gobierno una estrategia para mejorar las gobierno una estrategia para mejorar las habilidades de las personas con habilidades de las personas con habilidades de las personas con discapacidad a través de programas de discapacidad a través de programas de discapacidad a través de programas de educación en el INA especializados para educación en el INA especializados para educación en el INA especializados para estas personas, de forma tal que puedan estas personas, de forma tal que puedan estas personas, de forma tal que puedan insertarse mejor en las oportunidades de insertarse mejor en las oportunidades de insertarse mejor en las oportunidades de empleo que se generan en nuestro país. empleo que se generan en nuestro país. empleo que se generan en nuestro país. También yo quiero emprender una reforma También yo quiero emprender una reforma También yo quiero emprender una reforma del CONAPDIS, del Consejo Nacional de la del CONAPDIS, del Consejo Nacional de la del CONAPDIS, del Consejo Nacional de la Persona con discapacidad, porque esa Persona con discapacidad, porque esa Persona con discapacidad, porque esa institución se nos quedó un poco institución se nos quedó un poco institución se nos quedó un poco rezagada de las verdaderas necesidades rezagada de las verdaderas necesidades rezagada de las verdaderas necesidades de la población con discapacidad. Hay de la población con discapacidad. Hay de la población con discapacidad. Hay que eliminar la burocracia y la que eliminar la burocracia y la que eliminar la burocracia y la tramitología que también está presente tramitología que también está presente tramitología que también está presente en el CONAPDIS. Y por supuesto que sigue en el CONAPDIS. Y por supuesto que sigue en el CONAPDIS. Y por supuesto que sigue eh teniendo mucha relevancia para el eh teniendo mucha relevancia para el eh teniendo mucha relevancia para el futuro gobierno lo que tiene relación futuro gobierno lo que tiene relación futuro gobierno lo que tiene relación con la asistencia social que se le con la asistencia social que se le con la asistencia social que se le brinda a estas personas. Yo he recorrido brinda a estas personas. Yo he recorrido brinda a estas personas. Yo he recorrido todo el país. Hace poco estuve en todo el país. Hace poco estuve en todo el país. Hace poco estuve en corredores y personas con discapacidad corredores y personas con discapacidad corredores y personas con discapacidad de corredores que estuvieron en las eh de corredores que estuvieron en las eh de corredores que estuvieron en las eh sesiones de trabajo que yo he realizado sesiones de trabajo que yo he realizado sesiones de trabajo que yo he realizado me decían que hay que venir me decían que hay que venir me decían que hay que venir presencialmente presencialmente presencialmente a hacer trámites hasta San José, que no a hacer trámites hasta San José, que no a hacer trámites hasta San José, que no hay digitalización de procesos, que para hay digitalización de procesos, que para hay digitalización de procesos, que para ellos es muy difícil, siendo padres de ellos es muy difícil, siendo padres de ellos es muy difícil, siendo padres de familia de niños con discapacidad, familia de niños con discapacidad, familia de niños con discapacidad, sentir que la institución les da ese sentir que la institución les da ese sentir que la institución les da ese soporte. Entonces, yo quiero promover soporte. Entonces, yo quiero promover soporte. Entonces, yo quiero promover una reforma integral del CONAPDIS para una reforma integral del CONAPDIS para una reforma integral del CONAPDIS para acercarlo verdaderamente a las personas acercarlo verdaderamente a las personas acercarlo verdaderamente a las personas con discapacidad. Incluso creo que sería con discapacidad. Incluso creo que sería con discapacidad. Incluso creo que sería muy interesante llevar un diálogo muy interesante llevar un diálogo muy interesante llevar un diálogo nacional sobre la pertinencia de que el nacional sobre la pertinencia de que el nacional sobre la pertinencia de que el CONAPDIS esté en el Ministerio de CONAPDIS esté en el Ministerio de CONAPDIS esté en el Ministerio de Trabajo, porque muchas veces la relación Trabajo, porque muchas veces la relación Trabajo, porque muchas veces la relación institucional en el Ministerio de institucional en el Ministerio de institucional en el Ministerio de Trabajo no le ha permitido al CONAPDIS Trabajo no le ha permitido al CONAPDIS Trabajo no le ha permitido al CONAPDIS despegar hacia un enfoque mucho más despegar hacia un enfoque mucho más despegar hacia un enfoque mucho más integral de las personas con integral de las personas con integral de las personas con discapacidad. También tenemos en nuestro discapacidad. También tenemos en nuestro discapacidad. También tenemos en nuestro plan de gobierno fomento a la vivienda plan de gobierno fomento a la vivienda plan de gobierno fomento a la vivienda para personas con discapacidad. Estamos para personas con discapacidad. Estamos para personas con discapacidad. Estamos promoviendo fast track en los procesos promoviendo fast track en los procesos promoviendo fast track en los procesos de desarrollo de proyectos de vivienda, de desarrollo de proyectos de vivienda, de desarrollo de proyectos de vivienda, de interés social que van a mejorar la de interés social que van a mejorar la de interés social que van a mejorar la calidad de vida de familias que tienen calidad de vida de familias que tienen calidad de vida de familias que tienen miembros con de personas con miembros con de personas con miembros con de personas con discapacidad. Y otra cosa muy importante discapacidad. Y otra cosa muy importante discapacidad. Y otra cosa muy importante que también yo quiero hacer, eh, Mariela que también yo quiero hacer, eh, Mariela que también yo quiero hacer, eh, Mariela y costarricenses que me están y costarricenses que me están y costarricenses que me están escuchando, es convertir las páginas web escuchando, es convertir las páginas web escuchando, es convertir las páginas web y todos los servicios que da el Estado y todos los servicios que da el Estado y todos los servicios que da el Estado accesibles, porque las páginas web son accesibles, porque las páginas web son accesibles, porque las páginas web son completamente inaccesibles en este completamente inaccesibles en este completamente inaccesibles en este momento para las personas con momento para las personas con momento para las personas con discapacidad a las páginas web de las discapacidad a las páginas web de las discapacidad a las páginas web de las instituciones públicas y adicionalmente instituciones públicas y adicionalmente instituciones públicas y adicionalmente migrar a ese enfoque que le decía de migrar a ese enfoque que le decía de migrar a ese enfoque que le decía de autonomía. Por eso también creemos en el autonomía. Por eso también creemos en el autonomía. Por eso también creemos en el MEP y en una reforma puntual que hay que MEP y en una reforma puntual que hay que MEP y en una reforma puntual que hay que hacer en los programas educativos del hacer en los programas educativos del hacer en los programas educativos del MEP para dotar en las aulas a los MEP para dotar en las aulas a los MEP para dotar en las aulas a los docentes y pedagogos de las herramientas docentes y pedagogos de las herramientas docentes y pedagogos de las herramientas necesarias para poder dar atención necesarias para poder dar atención necesarias para poder dar atención integral a los niños y los jóvenes con integral a los niños y los jóvenes con integral a los niños y los jóvenes con discapacidad, porque a veces creemos y discapacidad, porque a veces creemos y discapacidad, porque a veces creemos y hablamos de discapacidad como una hablamos de discapacidad como una hablamos de discapacidad como una palabra genérica y la discapacidad es palabra genérica y la discapacidad es palabra genérica y la discapacidad es muy diferente. muy diferente. muy diferente. dependiendo del tipo de discapacidad de dependiendo del tipo de discapacidad de dependiendo del tipo de discapacidad de que se trate y así tiene que ser también que se trate y así tiene que ser también que se trate y así tiene que ser también el abordaje que se le dé en el MEP. el abordaje que se le dé en el MEP. el abordaje que se le dé en el MEP. Entonces, en ese capítulo de nuestro Entonces, en ese capítulo de nuestro Entonces, en ese capítulo de nuestro plan de gobierno ustedes pueden entrar, plan de gobierno ustedes pueden entrar, plan de gobierno ustedes pueden entrar, pueden revisar todo esto que les he pueden revisar todo esto que les he pueden revisar todo esto que les he mencionado, pues a a groso modo por lo mencionado, pues a a groso modo por lo mencionado, pues a a groso modo por lo limitado el tiempo, pero es una de limitado el tiempo, pero es una de limitado el tiempo, pero es una de nuestras prioridades de trabajo. nuestras prioridades de trabajo. nuestras prioridades de trabajo. Muy bien, Laura. Las mujeres en Costa Muy bien, Laura. Las mujeres en Costa Muy bien, Laura. Las mujeres en Costa Rica, más que una población, Rica, más que una población, Rica, más que una población, constituimos la mitad de la población en constituimos la mitad de la población en constituimos la mitad de la población en general y también del padrón electoral, general y también del padrón electoral, general y también del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos pero los datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de con dobles y triples jornadas de trabajo, con salarios más bajos y con trabajo, con salarios más bajos y con trabajo, con salarios más bajos y con mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? A mí me alegra cómo desarrollarla? A mí me alegra cómo desarrollarla? A mí me alegra muchísimo los datos más recientes que muchísimo los datos más recientes que muchísimo los datos más recientes que hemos visto, donde Costa Rica ha ido hemos visto, donde Costa Rica ha ido hemos visto, donde Costa Rica ha ido cerrando la brecha salarial de manera cerrando la brecha salarial de manera cerrando la brecha salarial de manera muy significativa y acelerada en muy significativa y acelerada en muy significativa y acelerada en comparación con otros países de la comparación con otros países de la comparación con otros países de la región. Eso es una buena noticia. Ahora región. Eso es una buena noticia. Ahora región. Eso es una buena noticia. Ahora bien, yo soy mujer y me siento muy bien, yo soy mujer y me siento muy bien, yo soy mujer y me siento muy orgullosa de ir a representar a las orgullosa de ir a representar a las orgullosa de ir a representar a las mujeres de Costa Rica como futura mujeres de Costa Rica como futura mujeres de Costa Rica como futura presidente. Y ahí es vital, Mariela, presidente. Y ahí es vital, Mariela, presidente. Y ahí es vital, Mariela, costarricenses, continuar con los costarricenses, continuar con los costarricenses, continuar con los programas y los proyectos que favorecen programas y los proyectos que favorecen programas y los proyectos que favorecen la independencia económica de las la independencia económica de las la independencia económica de las mujeres. A las mujeres hay que darles mujeres. A las mujeres hay que darles mujeres. A las mujeres hay que darles capacidades para que puedan insertarse capacidades para que puedan insertarse capacidades para que puedan insertarse de manera adecuada en el mercado de manera adecuada en el mercado de manera adecuada en el mercado laboral. Elina, hay una transformación laboral. Elina, hay una transformación laboral. Elina, hay una transformación importantísima que hacer en Elina y que importantísima que hacer en Elina y que importantísima que hacer en Elina y que yo voy a llevar adelante. Voy a yo voy a llevar adelante. Voy a yo voy a llevar adelante. Voy a utilizarme a mí como ejemplo. Yo soy utilizarme a mí como ejemplo. Yo soy utilizarme a mí como ejemplo. Yo soy mamá de una niña de 3 años. Normalmente mamá de una niña de 3 años. Normalmente mamá de una niña de 3 años. Normalmente por mi dinámica de trabajo llego a eso por mi dinámica de trabajo llego a eso por mi dinámica de trabajo llego a eso de las 8:30 de la noche a la casa. Y de las 8:30 de la noche a la casa. Y de las 8:30 de la noche a la casa. Y Fernanda todavía está despierta, se va Fernanda todavía está despierta, se va Fernanda todavía está despierta, se va durmiendo como a las 9. ¿Por qué a las 9 durmiendo como a las 9. ¿Por qué a las 9 durmiendo como a las 9. ¿Por qué a las 9 de la noche, que es a la hora en la que de la noche, que es a la hora en la que de la noche, que es a la hora en la que yo me desocupo, no puedo abrir mi yo me desocupo, no puedo abrir mi yo me desocupo, no puedo abrir mi computadora y conectarme desde la computadora y conectarme desde la computadora y conectarme desde la comodidad de mi casa a un aula virtual comodidad de mi casa a un aula virtual comodidad de mi casa a un aula virtual de Lina y estar conectada a esa aula de Lina y estar conectada a esa aula de Lina y estar conectada a esa aula virtual de 9 a 10 a 11 de la noche para virtual de 9 a 10 a 11 de la noche para virtual de 9 a 10 a 11 de la noche para que terminado un programa de estudio que terminado un programa de estudio que terminado un programa de estudio pueda obtener una certificación de Lina pueda obtener una certificación de Lina pueda obtener una certificación de Lina en algo que me mejore mis capacidades y en algo que me mejore mis capacidades y en algo que me mejore mis capacidades y mis destrezas para obtener un mejor mis destrezas para obtener un mejor mis destrezas para obtener un mejor empleo. El IN actualmente funciona con empleo. El IN actualmente funciona con empleo. El IN actualmente funciona con un horario que no le permite a la gente un horario que no le permite a la gente un horario que no le permite a la gente que trabaja aprovechar esas que trabaja aprovechar esas que trabaja aprovechar esas oportunidades. Tampoco tiene LINA una oportunidades. Tampoco tiene LINA una oportunidades. Tampoco tiene LINA una modalidad de contratación de los modalidad de contratación de los modalidad de contratación de los instructores que permita estar haciendo instructores que permita estar haciendo instructores que permita estar haciendo una oferta académica acorde con la una oferta académica acorde con la una oferta académica acorde con la demanda laboral que hay en el mercado. demanda laboral que hay en el mercado. demanda laboral que hay en el mercado. Yo quiero cerrar esa distancia y quiero Yo quiero cerrar esa distancia y quiero Yo quiero cerrar esa distancia y quiero hacerlo con un enfoque de ayuda a la hacerlo con un enfoque de ayuda a la hacerlo con un enfoque de ayuda a la mujer. Por otro lado, estamos planteando mujer. Por otro lado, estamos planteando mujer. Por otro lado, estamos planteando en nuestro plan de trabajo fortalecer la en nuestro plan de trabajo fortalecer la en nuestro plan de trabajo fortalecer la red de cuido, no solamente la red de red de cuido, no solamente la red de red de cuido, no solamente la red de cuido de niños, sino también la red de cuido de niños, sino también la red de cuido de niños, sino también la red de cuido de adultos mayores, porque muchas cuido de adultos mayores, porque muchas cuido de adultos mayores, porque muchas mujeres cuidan niños o cuidan adultos mujeres cuidan niños o cuidan adultos mujeres cuidan niños o cuidan adultos mayores. y fortalecemos la red de cuido mayores. y fortalecemos la red de cuido mayores. y fortalecemos la red de cuido a través de más espacios, más cupos, una a través de más espacios, más cupos, una a través de más espacios, más cupos, una mejor relación también con las mejor relación también con las mejor relación también con las organizaciones no gubernamentales que organizaciones no gubernamentales que organizaciones no gubernamentales que dan atención de cuido de niños y de dan atención de cuido de niños y de dan atención de cuido de niños y de adultos mayores, nosotros podríamos adultos mayores, nosotros podríamos adultos mayores, nosotros podríamos empoderar económicamente a las mujeres, empoderar económicamente a las mujeres, empoderar económicamente a las mujeres, darles más herramientas para superar las darles más herramientas para superar las darles más herramientas para superar las limitaciones. Y también en nuestro plan limitaciones. Y también en nuestro plan limitaciones. Y también en nuestro plan de gobierno, nosotros diseñamos una de gobierno, nosotros diseñamos una de gobierno, nosotros diseñamos una estrategia que le pusimos cero estrategia que le pusimos cero estrategia que le pusimos cero tolerancia a la violencia hacia las tolerancia a la violencia hacia las tolerancia a la violencia hacia las mujeres. Y ahí yo creo, y para eso le he mujeres. Y ahí yo creo, y para eso le he mujeres. Y ahí yo creo, y para eso le he pedido a los costarricenses no solo que pedido a los costarricenses no solo que pedido a los costarricenses no solo que me permitan ganar en primera ronda, sino me permitan ganar en primera ronda, sino me permitan ganar en primera ronda, sino que me den el instrumento legislativo de que me den el instrumento legislativo de que me den el instrumento legislativo de 40 diputados para hacer grandes 40 diputados para hacer grandes 40 diputados para hacer grandes transformaciones. Yo creo que hay que transformaciones. Yo creo que hay que transformaciones. Yo creo que hay que aumentar las penas a la violencia hacia aumentar las penas a la violencia hacia aumentar las penas a la violencia hacia las mujeres. Creo que tienen que haber las mujeres. Creo que tienen que haber las mujeres. Creo que tienen que haber sanciones más fuertes para las personas sanciones más fuertes para las personas sanciones más fuertes para las personas que cometen delitos contra la integridad que cometen delitos contra la integridad que cometen delitos contra la integridad de la mujer y de la familia. Creo de la mujer y de la familia. Creo de la mujer y de la familia. Creo también en reformar el inamu para también en reformar el inamu para también en reformar el inamu para enfocar mejor el acompañamiento que da enfocar mejor el acompañamiento que da enfocar mejor el acompañamiento que da el INAMU hacia las mujeres que el INAMU hacia las mujeres que el INAMU hacia las mujeres que experimentan violencia y que son experimentan violencia y que son experimentan violencia y que son víctimas de violencia. El inamo da un víctimas de violencia. El inamo da un víctimas de violencia. El inamo da un acompañamiento maravilloso, pero hay que acompañamiento maravilloso, pero hay que acompañamiento maravilloso, pero hay que seguir focalizando en mejor medida la seguir focalizando en mejor medida la seguir focalizando en mejor medida la atención hacia aquellas mujeres que atención hacia aquellas mujeres que atención hacia aquellas mujeres que están siendo parte de círculos viciosos están siendo parte de círculos viciosos están siendo parte de círculos viciosos de violencia y que en muchas ocasiones de violencia y que en muchas ocasiones de violencia y que en muchas ocasiones han terminado en lamentables homicidios. han terminado en lamentables homicidios. han terminado en lamentables homicidios. Muchas gracias. Hoy en día la niñez Muchas gracias. Hoy en día la niñez Muchas gracias. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de registra una afectación real producto de registra una afectación real producto de la baja en la inversión social y un la baja en la inversión social y un la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las aumento en las tasas de violencia de las aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué que son víctimas directas. ¿Qué que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas propone en su estrategias concretas propone en su estrategias concretas propone en su gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo materia de cuido, salud, educación, lo materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? que la niñez costarricense necesita? Mire, lo primero que debo decir en esto Mire, lo primero que debo decir en esto Mire, lo primero que debo decir en esto es que sin cacao no hay chocolate. ¿Y a es que sin cacao no hay chocolate. ¿Y a es que sin cacao no hay chocolate. ¿Y a qué me refiero con esa frase popular? A qué me refiero con esa frase popular? A qué me refiero con esa frase popular? A que es importantísimo seguir cuidando el que es importantísimo seguir cuidando el que es importantísimo seguir cuidando el orden en las finanzas públicas. orden en las finanzas públicas. orden en las finanzas públicas. Recordemos que Costa Rica estuvo al Recordemos que Costa Rica estuvo al Recordemos que Costa Rica estuvo al borde del difol económico en los últimos borde del difol económico en los últimos borde del difol económico en los últimos gobiernos en los que antecedieron al gobiernos en los que antecedieron al gobiernos en los que antecedieron al gobierno del presidente Chávez. La gobierno del presidente Chávez. La gobierno del presidente Chávez. La crisis fiscal y la crisis económica que crisis fiscal y la crisis económica que crisis fiscal y la crisis económica que atravesó Costa Rica ha sido de las más atravesó Costa Rica ha sido de las más atravesó Costa Rica ha sido de las más crudas que hemos experimentado en las crudas que hemos experimentado en las crudas que hemos experimentado en las últimas décadas, donde vivimos un riesgo últimas décadas, donde vivimos un riesgo últimas décadas, donde vivimos un riesgo inminente de una quiebra del Estado inminente de una quiebra del Estado inminente de una quiebra del Estado costarricense. Yo fui miembro de la costarricense. Yo fui miembro de la costarricense. Yo fui miembro de la autoridad presupuestaria, también de la autoridad presupuestaria, también de la autoridad presupuestaria, también de la Comisión de la Administración Comisión de la Administración Comisión de la Administración Financiera, de la Hacienda Pública y las Financiera, de la Hacienda Pública y las Financiera, de la Hacienda Pública y las cifras fiscales de Costa Rica eran cifras fiscales de Costa Rica eran cifras fiscales de Costa Rica eran verdaderamente alarmantes. Todos verdaderamente alarmantes. Todos verdaderamente alarmantes. Todos deseamos mayor inversión social, mejores deseamos mayor inversión social, mejores deseamos mayor inversión social, mejores inversiones en educación, en salud, en inversiones en educación, en salud, en inversiones en educación, en salud, en seguridad, pero definitivamente hay que seguridad, pero definitivamente hay que seguridad, pero definitivamente hay que seguir socando tuercas para la seguir socando tuercas para la seguir socando tuercas para la eficiencia en el gasto, para seguir eficiencia en el gasto, para seguir eficiencia en el gasto, para seguir generando crecimiento económico y generando crecimiento económico y generando crecimiento económico y condiciones de recursos favorables para condiciones de recursos favorables para condiciones de recursos favorables para poder hacer todas estas inversiones en poder hacer todas estas inversiones en poder hacer todas estas inversiones en política social. Yo quiero que política social. Yo quiero que política social. Yo quiero que aumentemos la red de cuido, como le aumentemos la red de cuido, como le aumentemos la red de cuido, como le mencionaba anteriormente, no solo en mencionaba anteriormente, no solo en mencionaba anteriormente, no solo en cobertura, sino también en cobertura, sino también en cobertura, sino también en regionalización. En materia de niñez regionalización. En materia de niñez regionalización. En materia de niñez específicamente, yo creo que el pani hay específicamente, yo creo que el pani hay específicamente, yo creo que el pani hay que regionalizarlo con mayor intensidad, que regionalizarlo con mayor intensidad, que regionalizarlo con mayor intensidad, porque actualmente tenemos focos de porque actualmente tenemos focos de porque actualmente tenemos focos de violencia y de exclusión hacia nuestros violencia y de exclusión hacia nuestros violencia y de exclusión hacia nuestros niños, muy focalizados en costas y niños, muy focalizados en costas y niños, muy focalizados en costas y fronteras, donde el pánic, si bien es fronteras, donde el pánic, si bien es fronteras, donde el pánic, si bien es cierto, da atención, hay que mejorarla. cierto, da atención, hay que mejorarla. cierto, da atención, hay que mejorarla. Por otro lado, también creo en la Por otro lado, también creo en la Por otro lado, también creo en la prevención y el PAN ha hecho esfuerzos prevención y el PAN ha hecho esfuerzos prevención y el PAN ha hecho esfuerzos importantes que hay que darles importantes que hay que darles importantes que hay que darles continuidad y sostenibilidad para dar continuidad y sostenibilidad para dar continuidad y sostenibilidad para dar acompañamiento a los padres de familia, acompañamiento a los padres de familia, acompañamiento a los padres de familia, para que cada día tengan mejores para que cada día tengan mejores para que cada día tengan mejores capacidades para llevar a sus niños en capacidades para llevar a sus niños en capacidades para llevar a sus niños en una vivencia de una niñez plena y feliz, una vivencia de una niñez plena y feliz, una vivencia de una niñez plena y feliz, que es lo que más anhelo. Yo no creo en que es lo que más anhelo. Yo no creo en que es lo que más anhelo. Yo no creo en la institucionalización de los niños. la institucionalización de los niños. la institucionalización de los niños. También tenemos que avanzar hacia un También tenemos que avanzar hacia un También tenemos que avanzar hacia un enfoque de no institucionalización, enfoque de no institucionalización, enfoque de no institucionalización, salvo en los casos de vulnerabilidad salvo en los casos de vulnerabilidad salvo en los casos de vulnerabilidad extrema de los pequeños, pero creo más extrema de los pequeños, pero creo más extrema de los pequeños, pero creo más en la resocialización de los niños o en en la resocialización de los niños o en en la resocialización de los niños o en centros de cuido y de acogimiento centros de cuido y de acogimiento centros de cuido y de acogimiento familiar más allá de la familiar más allá de la familiar más allá de la institucionalidad, de la institucionalidad, de la institucionalidad, de la institucionalización. Y Mariela, otro institucionalización. Y Mariela, otro institucionalización. Y Mariela, otro tema y costarricenses que a mí me tema y costarricenses que a mí me tema y costarricenses que a mí me preocupa mucho es los niños que están preocupa mucho es los niños que están preocupa mucho es los niños que están institucionalizados, pero que cuando institucionalizados, pero que cuando institucionalizados, pero que cuando están cerca de cumplir sus 18 años se están cerca de cumplir sus 18 años se están cerca de cumplir sus 18 años se les dice, "Mire, ya usted no puede les dice, "Mire, ya usted no puede les dice, "Mire, ya usted no puede seguir viviendo aquí en el albergue seguir viviendo aquí en el albergue seguir viviendo aquí en el albergue Pani, ahora vaya para la calle a ver qué Pani, ahora vaya para la calle a ver qué Pani, ahora vaya para la calle a ver qué va a hacer de usted." O vuelve a la va a hacer de usted." O vuelve a la va a hacer de usted." O vuelve a la familia donde fue agredido, donde fue familia donde fue agredido, donde fue familia donde fue agredido, donde fue explotado, donde fue expuesto y explotado, donde fue expuesto y explotado, donde fue expuesto y vulnerabilizado, o se convierte en caldo vulnerabilizado, o se convierte en caldo vulnerabilizado, o se convierte en caldo de cultivo fácil del crimen organizado. de cultivo fácil del crimen organizado. de cultivo fácil del crimen organizado. o qué vamos a hacer con esos muchachos o qué vamos a hacer con esos muchachos o qué vamos a hacer con esos muchachos que cumplen 18 años. Yo sé que ya son que cumplen 18 años. Yo sé que ya son que cumplen 18 años. Yo sé que ya son adultos, pero esa es una discusión que adultos, pero esa es una discusión que adultos, pero esa es una discusión que también tenemos que dar. Garantizar también tenemos que dar. Garantizar también tenemos que dar. Garantizar protección a la niñez de manera protección a la niñez de manera protección a la niñez de manera efectiva, pero también ver qué efectiva, pero también ver qué efectiva, pero también ver qué acompañamiento y qué asistencia se le da acompañamiento y qué asistencia se le da acompañamiento y qué asistencia se le da a esos niños una vez que cumplen 18 años a esos niños una vez que cumplen 18 años a esos niños una vez que cumplen 18 años y salen a la calle de los albergues del y salen a la calle de los albergues del y salen a la calle de los albergues del paño. paño. paño. Bueno, hablamos ahora de la juventud. Bueno, hablamos ahora de la juventud. Bueno, hablamos ahora de la juventud. expresa hoy en día desesperanza, expresa hoy en día desesperanza, expresa hoy en día desesperanza, indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza la independencia económica no garantiza la independencia económica no garantiza la independencia económica y que sienten que pierden el país que y que sienten que pierden el país que y que sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué sus padres y madres recuerdan. ¿Qué sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese medidas tomará para reconstruir ese medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o horizonte y evitar que la indiferencia o horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto defin, con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad con sus oportunidades y con su calidad de vida? de vida? de vida? Yo soy una persona de 39 años y me Yo soy una persona de 39 años y me Yo soy una persona de 39 años y me siento muy cercana a la juventud. En siento muy cercana a la juventud. En siento muy cercana a la juventud. En nuestro plan de gobierno estamos nuestro plan de gobierno estamos nuestro plan de gobierno estamos proponiendo un impulso decidido a la proponiendo un impulso decidido a la proponiendo un impulso decidido a la juventud de Costa Rica, darle mejores juventud de Costa Rica, darle mejores juventud de Costa Rica, darle mejores habilidades, mejores oportunidades para habilidades, mejores oportunidades para habilidades, mejores oportunidades para un empleo de más calidad. Yo quiero un empleo de más calidad. Yo quiero un empleo de más calidad. Yo quiero seguir atrayendo inversión que genera seguir atrayendo inversión que genera seguir atrayendo inversión que genera fuentes de empleo de calidad a los fuentes de empleo de calidad a los fuentes de empleo de calidad a los jóvenes costarricenses. Por eso es jóvenes costarricenses. Por eso es jóvenes costarricenses. Por eso es imperativo que la Asamblea Legislativa, imperativo que la Asamblea Legislativa, imperativo que la Asamblea Legislativa, después de haber discutido durante 25 después de haber discutido durante 25 después de haber discutido durante 25 años las jornadas excepcionales, decida años las jornadas excepcionales, decida años las jornadas excepcionales, decida y ponga Costa Rica a la altura de los y ponga Costa Rica a la altura de los y ponga Costa Rica a la altura de los tiempos para seguir llevando empleos en tiempos para seguir llevando empleos en tiempos para seguir llevando empleos en zonas francas como las de Occidente, zonas francas como las de Occidente, zonas francas como las de Occidente, para generar oportunidades para la gente para generar oportunidades para la gente para generar oportunidades para la gente de Puntarenas, para la gente de la zona de Puntarenas, para la gente de la zona de Puntarenas, para la gente de la zona sur, porque los jóvenes también sur, porque los jóvenes también sur, porque los jóvenes también requieren no solamente de oportunidades requieren no solamente de oportunidades requieren no solamente de oportunidades de empleo buenas, sino también de de empleo buenas, sino también de de empleo buenas, sino también de habilidades y por Nosotros hemos habilidades y por Nosotros hemos habilidades y por Nosotros hemos planteado la reforma Lina que le planteado la reforma Lina que le planteado la reforma Lina que le comentaba, pero también una comentaba, pero también una comentaba, pero también una transformación extraordinaria en la transformación extraordinaria en la transformación extraordinaria en la educación del país, donde estemos educación del país, donde estemos educación del país, donde estemos incorporando robótica, inteligencia incorporando robótica, inteligencia incorporando robótica, inteligencia artificial, eh una actualización de los artificial, eh una actualización de los artificial, eh una actualización de los programas educativos del MEP que le programas educativos del MEP que le programas educativos del MEP que le permita a los jóvenes innovar, despertar permita a los jóvenes innovar, despertar permita a los jóvenes innovar, despertar vocaciones científicas. También hemos vocaciones científicas. También hemos vocaciones científicas. También hemos diseñado una estrategia de vivienda para diseñado una estrategia de vivienda para diseñado una estrategia de vivienda para todos. Así le pusimos en nuestro plan de todos. Así le pusimos en nuestro plan de todos. Así le pusimos en nuestro plan de gobierno para también dar apoyo a los gobierno para también dar apoyo a los gobierno para también dar apoyo a los jóvenes que quieren independizarse y que jóvenes que quieren independizarse y que jóvenes que quieren independizarse y que prácticamente sacar un crédito de prácticamente sacar un crédito de prácticamente sacar un crédito de vivienda es inaccesible para la juventud vivienda es inaccesible para la juventud vivienda es inaccesible para la juventud en Costa Rica. Así que los jóvenes de en Costa Rica. Así que los jóvenes de en Costa Rica. Así que los jóvenes de Costa Rica pueden ver en mí a una Costa Rica pueden ver en mí a una Costa Rica pueden ver en mí a una persona que no está generacionalmente persona que no está generacionalmente persona que no está generacionalmente muy muy distante y en alguien que muy muy distante y en alguien que muy muy distante y en alguien que definitivamente cree en los jóvenes de definitivamente cree en los jóvenes de definitivamente cree en los jóvenes de Costa Rica, pero que quiero que Costa Costa Rica, pero que quiero que Costa Costa Rica, pero que quiero que Costa Rica no pierda competitividad y no deje Rica no pierda competitividad y no deje Rica no pierda competitividad y no deje de ser un país atractivo para que los de ser un país atractivo para que los de ser un país atractivo para que los jóvenes puedan superarse, eh para que jóvenes puedan superarse, eh para que jóvenes puedan superarse, eh para que los jóvenes puedan realizarse los jóvenes puedan realizarse los jóvenes puedan realizarse profesionalmente. profesionalmente. profesionalmente. Estamos también procurando innovación, Estamos también procurando innovación, Estamos también procurando innovación, ciencia, tecnología, más becas, más ciencia, tecnología, más becas, más ciencia, tecnología, más becas, más recursos también para que la gente pueda recursos también para que la gente pueda recursos también para que la gente pueda especializarse en áreas y en ciencias especializarse en áreas y en ciencias especializarse en áreas y en ciencias del saber donde tengan vocación. Y del saber donde tengan vocación. Y del saber donde tengan vocación. Y bueno, ese ese es en a grandes rasgos bueno, ese ese es en a grandes rasgos bueno, ese ese es en a grandes rasgos buena parte de lo que yo quiero para la buena parte de lo que yo quiero para la buena parte de lo que yo quiero para la juventud costarricense. juventud costarricense. juventud costarricense. Muy bien. Muy bien. Muy bien. Bueno, una evolución en la vida y Bueno, una evolución en la vida y Bueno, una evolución en la vida y tenemos claro que la pirámide tenemos claro que la pirámide tenemos claro que la pirámide poblacional de este país se ha estado poblacional de este país se ha estado poblacional de este país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que además dice que, por adulta mayor que además dice que, por adulta mayor que además dice que, por ejemplo, suspensiones no cubren ni ejemplo, suspensiones no cubren ni ejemplo, suspensiones no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma medicina ni alquiler. ¿Qué reforma medicina ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? Yo estoy promoviendo etapa de pobreza? Yo estoy promoviendo etapa de pobreza? Yo estoy promoviendo dos cosas que son muy importantes en dos cosas que son muy importantes en dos cosas que son muy importantes en pensiones. pensiones. pensiones. Me preocupa sobre manera la población Me preocupa sobre manera la población Me preocupa sobre manera la población adulta mayor que nunca cotizó. Tenemos adulta mayor que nunca cotizó. Tenemos adulta mayor que nunca cotizó. Tenemos muchos adultos mayores que fueron muchos adultos mayores que fueron muchos adultos mayores que fueron trabajadores independientes que nunca trabajadores independientes que nunca trabajadores independientes que nunca cotizaron para pensión en la caja. Esas cotizaron para pensión en la caja. Esas cotizaron para pensión en la caja. Esas son personas que no van a tener del todo son personas que no van a tener del todo son personas que no van a tener del todo una pensión en la época más difícil de una pensión en la época más difícil de una pensión en la época más difícil de la vida, que es la edad adulta mayor. Y la vida, que es la edad adulta mayor. Y la vida, que es la edad adulta mayor. Y por eso estoy promoviendo que del el por eso estoy promoviendo que del el por eso estoy promoviendo que del el porcentaje de la cuota obrero patronal porcentaje de la cuota obrero patronal porcentaje de la cuota obrero patronal que hoy se destina ya al Banco Popular, que hoy se destina ya al Banco Popular, que hoy se destina ya al Banco Popular, que de ahí tomemos un 0.25 25 y se lo que de ahí tomemos un 0.25 25 y se lo que de ahí tomemos un 0.25 25 y se lo inyectemos de manera directa al régimen inyectemos de manera directa al régimen inyectemos de manera directa al régimen de pensiones no contributivas de la caja de pensiones no contributivas de la caja de pensiones no contributivas de la caja para que podamos ampliar la cantidad de para que podamos ampliar la cantidad de para que podamos ampliar la cantidad de personas beneficiarias, es decir, darle personas beneficiarias, es decir, darle personas beneficiarias, es decir, darle pensión del régimen no contributivo a pensión del régimen no contributivo a pensión del régimen no contributivo a más adultos mayores que califican y más adultos mayores que califican y más adultos mayores que califican y también aumentar el monto que se también aumentar el monto que se también aumentar el monto que se entrega, porque actualmente lo que usted entrega, porque actualmente lo que usted entrega, porque actualmente lo que usted dice lleva mucha razón. El monto que se dice lleva mucha razón. El monto que se dice lleva mucha razón. El monto que se entrega viene no siendo una pensión, entrega viene no siendo una pensión, entrega viene no siendo una pensión, sino casi que un subsidio, un apoyo. Esa sino casi que un subsidio, un apoyo. Esa sino casi que un subsidio, un apoyo. Esa es la primera. Y la segunda cosa que yo es la primera. Y la segunda cosa que yo es la primera. Y la segunda cosa que yo eh quiero llevar adelante en nuestro eh quiero llevar adelante en nuestro eh quiero llevar adelante en nuestro país, porque Mariela, usted y yo que país, porque Mariela, usted y yo que país, porque Mariela, usted y yo que somos generacionalmente muy cercanas, somos generacionalmente muy cercanas, somos generacionalmente muy cercanas, cada día más uno escucha, yo cotizo para cada día más uno escucha, yo cotizo para cada día más uno escucha, yo cotizo para la caja, pero sé que no voy a tener la caja, pero sé que no voy a tener la caja, pero sé que no voy a tener pensión. Yo cotizo para la caja, pero de pensión. Yo cotizo para la caja, pero de pensión. Yo cotizo para la caja, pero de aquí a que yo me pensione ya no hay aquí a que yo me pensione ya no hay aquí a que yo me pensione ya no hay pensiones. Bueno, yo estoy promoviendo pensiones. Bueno, yo estoy promoviendo pensiones. Bueno, yo estoy promoviendo capitalizar el IBM de la Caja capitalizar el IBM de la Caja capitalizar el IBM de la Caja Costarricense del Seguro Social para Costarricense del Seguro Social para Costarricense del Seguro Social para rescatarlo. ¿Y cómo lo haré? Quiero que rescatarlo. ¿Y cómo lo haré? Quiero que rescatarlo. ¿Y cómo lo haré? Quiero que los costarricenses me apoyen con esos 40 los costarricenses me apoyen con esos 40 los costarricenses me apoyen con esos 40 diputados para poder vender BXA. diputados para poder vender BXA. diputados para poder vender BXA. Que alguien alguien que me esté Que alguien alguien que me esté Que alguien alguien que me esté escuchando que me diga en qué le ha escuchando que me diga en qué le ha escuchando que me diga en qué le ha ayudado tener BXA como un banco público. ayudado tener BXA como un banco público. ayudado tener BXA como un banco público. El Banco de Costa Rica. otro que podemos El Banco de Costa Rica. otro que podemos El Banco de Costa Rica. otro que podemos vender antes de que quiebre como quebró vender antes de que quiebre como quebró vender antes de que quiebre como quebró Banco Angulo o como quebró Banco Banco Angulo o como quebró Banco Banco Angulo o como quebró Banco Crédito. Y nos quedamos con el Banco Crédito. Y nos quedamos con el Banco Crédito. Y nos quedamos con el Banco Nacional fortalecido con buena parte de Nacional fortalecido con buena parte de Nacional fortalecido con buena parte de la cartera y proyectos que lleva la cartera y proyectos que lleva la cartera y proyectos que lleva adelante el BCR y que el BCR se venda y adelante el BCR y que el BCR se venda y adelante el BCR y que el BCR se venda y lo opere una entidad privada que quiera lo opere una entidad privada que quiera lo opere una entidad privada que quiera hacerse cargo de ese banco. El peso, hacerse cargo de ese banco. El peso, hacerse cargo de ese banco. El peso, perdón, el precio base de venta del BCR perdón, el precio base de venta del BCR perdón, el precio base de venta del BCR es de alrededor de 1800 millones de es de alrededor de 1800 millones de es de alrededor de 1800 millones de dólares, que los podríamos tomar de dólares, que los podríamos tomar de dólares, que los podríamos tomar de manera integral e inyectárselos a la manera integral e inyectárselos a la manera integral e inyectárselos a la caja para rescatar al régimen de caja para rescatar al régimen de caja para rescatar al régimen de pensiones del IBM, porque yo no estoy de pensiones del IBM, porque yo no estoy de pensiones del IBM, porque yo no estoy de acuerdo en aumentar la edad de acuerdo en aumentar la edad de acuerdo en aumentar la edad de jubilación de los costarricenses. Yo no jubilación de los costarricenses. Yo no jubilación de los costarricenses. Yo no estoy de acuerdo que nos pidan que nos estoy de acuerdo que nos pidan que nos estoy de acuerdo que nos pidan que nos pensionemos a los 70 años y tampoco pensionemos a los 70 años y tampoco pensionemos a los 70 años y tampoco estoy de acuerdo en que se nos pida estoy de acuerdo en que se nos pida estoy de acuerdo en que se nos pida aumentar las cargas sociales, en que aumentar las cargas sociales, en que aumentar las cargas sociales, en que tanto los patronos como los trabajadores tanto los patronos como los trabajadores tanto los patronos como los trabajadores tengamos que aportar más al régimen de tengamos que aportar más al régimen de tengamos que aportar más al régimen de pensiones. Así que esas son dos pensiones. Así que esas son dos pensiones. Así que esas son dos propuestas muy concretas para mejorar eh propuestas muy concretas para mejorar eh propuestas muy concretas para mejorar eh y dignificar la edad adulta mayor de las y dignificar la edad adulta mayor de las y dignificar la edad adulta mayor de las personas en nuestro país. Esos dos temas personas en nuestro país. Esos dos temas personas en nuestro país. Esos dos temas puntuales en pensiones. puntuales en pensiones. puntuales en pensiones. Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? Mire, con el tema de seguridad Mire, con el tema de seguridad Mire, con el tema de seguridad alimentaria hay todo un gran debate alimentaria hay todo un gran debate alimentaria hay todo un gran debate nacional y le voy a decir por qué. nacional y le voy a decir por qué. nacional y le voy a decir por qué. Porque un país como el nuestro, que Porque un país como el nuestro, que Porque un país como el nuestro, que tiene una porción tan grande del tiene una porción tan grande del tiene una porción tan grande del territorio nacional como área de territorio nacional como área de territorio nacional como área de conservación, patrimonio natural del conservación, patrimonio natural del conservación, patrimonio natural del Estado o área protegida por Estado o área protegida por Estado o área protegida por biodiversidad, biodiversidad, biodiversidad, el el territorio que queda para el el territorio que queda para el el territorio que queda para agricultura, para comercio, para agricultura, para comercio, para agricultura, para comercio, para vivienda y para todo el resto de vivienda y para todo el resto de vivienda y para todo el resto de actividades nos generan una gran presión actividades nos generan una gran presión actividades nos generan una gran presión en el entendido de que si produjéramos en el entendido de que si produjéramos en el entendido de que si produjéramos todo lo que nos comemos, no hay la todo lo que nos comemos, no hay la todo lo que nos comemos, no hay la suficiente extensión territorial para suficiente extensión territorial para suficiente extensión territorial para hacerlo. hacerlo. hacerlo. Pero en fin, eso es un tema que que está Pero en fin, eso es un tema que que está Pero en fin, eso es un tema que que está determinado por la composición del determinado por la composición del determinado por la composición del territorio nacional, una parte muy territorio nacional, una parte muy territorio nacional, una parte muy importante de reserva dedicada al medio importante de reserva dedicada al medio importante de reserva dedicada al medio ambiente donde no se puede hacer ninguna ambiente donde no se puede hacer ninguna ambiente donde no se puede hacer ninguna actividad productiva y lo que queda actividad productiva y lo que queda actividad productiva y lo que queda destinado a todas las otras actividades destinado a todas las otras actividades destinado a todas las otras actividades económicas. Al agro yo lo quiero apoyar económicas. Al agro yo lo quiero apoyar económicas. Al agro yo lo quiero apoyar muchísimo y lo quiero apoyar en varias muchísimo y lo quiero apoyar en varias muchísimo y lo quiero apoyar en varias cosas que para mí son muy importantes. cosas que para mí son muy importantes. cosas que para mí son muy importantes. Lo primero es que hay que hacer una Lo primero es que hay que hacer una Lo primero es que hay que hacer una transformación institucional en el MAC, transformación institucional en el MAC, transformación institucional en el MAC, en el servicio fitosanitario del Estado, en el servicio fitosanitario del Estado, en el servicio fitosanitario del Estado, en SENASA y en todas las instituciones en SENASA y en todas las instituciones en SENASA y en todas las instituciones que tienen que ver con el agro. que tienen que ver con el agro. que tienen que ver con el agro. Costarricenses que me escuchan, ¿ustedes Costarricenses que me escuchan, ¿ustedes Costarricenses que me escuchan, ¿ustedes sabían que la ley que regula el sector sabían que la ley que regula el sector sabían que la ley que regula el sector agrícola agropecuario del país tiene 40 agrícola agropecuario del país tiene 40 agrícola agropecuario del país tiene 40 años de vigencia sin que se reforme y años de vigencia sin que se reforme y años de vigencia sin que se reforme y sin que se actualice? Hace 40 años, sin que se actualice? Hace 40 años, sin que se actualice? Hace 40 años, Costa Rica era muy diferente a lo que es Costa Rica era muy diferente a lo que es Costa Rica era muy diferente a lo que es hoy. En esa ley que regula el sector hoy. En esa ley que regula el sector hoy. En esa ley que regula el sector agrícola no hay palabras claves como agrícola no hay palabras claves como agrícola no hay palabras claves como cambio climático, como gestión de cambio climático, como gestión de cambio climático, como gestión de riesgos a desastres, seguros riesgos a desastres, seguros riesgos a desastres, seguros agropecuarios. Así que yo quiero poner agropecuarios. Así que yo quiero poner agropecuarios. Así que yo quiero poner esa legislación al día para cerrar la esa legislación al día para cerrar la esa legislación al día para cerrar la distancia entre lo que los productores distancia entre lo que los productores distancia entre lo que los productores necesitan y lo que la las instituciones necesitan y lo que la las instituciones necesitan y lo que la las instituciones están ejecutando. Extensión agrícola del están ejecutando. Extensión agrícola del están ejecutando. Extensión agrícola del MAC. Extensión agrícola del MAC, que es MAC. Extensión agrícola del MAC, que es MAC. Extensión agrícola del MAC, que es el área que debe de dar acompañamiento el área que debe de dar acompañamiento el área que debe de dar acompañamiento al productor, tiene que estar en las al productor, tiene que estar en las al productor, tiene que estar en las fincas, a la par de los productores. Yo fincas, a la par de los productores. Yo fincas, a la par de los productores. Yo voy a promover una transformación de voy a promover una transformación de voy a promover una transformación de extensión agrícola del MAC para que esté extensión agrícola del MAC para que esté extensión agrícola del MAC para que esté cerca del productor. Seguros cerca del productor. Seguros cerca del productor. Seguros agropecuarios. ¿Ustedes sabían que el agropecuarios. ¿Ustedes sabían que el agropecuarios. ¿Ustedes sabían que el gobierno de don Rodrigo Chávez y esta gobierno de don Rodrigo Chávez y esta gobierno de don Rodrigo Chávez y esta servidora? Trabajé con los equipos del servidora? Trabajé con los equipos del servidora? Trabajé con los equipos del INS, con los equipos del MAC, diseñando INS, con los equipos del MAC, diseñando INS, con los equipos del MAC, diseñando un proyecto para poder dar seguros un proyecto para poder dar seguros un proyecto para poder dar seguros agrícolas a nuestros productores para agrícolas a nuestros productores para agrícolas a nuestros productores para que cuando hay un huracán o una sequía que cuando hay un huracán o una sequía que cuando hay un huracán o una sequía no pierdan todo, toda su inversión. no pierdan todo, toda su inversión. no pierdan todo, toda su inversión. Encontramos una forma de hacerlo para Encontramos una forma de hacerlo para Encontramos una forma de hacerlo para darles apoyo en las primas de esos darles apoyo en las primas de esos darles apoyo en las primas de esos seguros, que es la parte más cara. seguros, que es la parte más cara. seguros, que es la parte más cara. Lamentablemente la Asamblea Legislativa Lamentablemente la Asamblea Legislativa Lamentablemente la Asamblea Legislativa ni siquiera lo discutió y lo archivó, ni siquiera lo discutió y lo archivó, ni siquiera lo discutió y lo archivó, pero eso es un tema que hay que pero eso es un tema que hay que pero eso es un tema que hay que recuperar para apoyar al agro. Otro recuperar para apoyar al agro. Otro recuperar para apoyar al agro. Otro tema, Mariela y costarricenses. En tema, Mariela y costarricenses. En tema, Mariela y costarricenses. En nuestro plan de gobierno está diseñada nuestro plan de gobierno está diseñada nuestro plan de gobierno está diseñada una estrategia de cero tolerancia al una estrategia de cero tolerancia al una estrategia de cero tolerancia al comercio ilícito y cero tolerancia al comercio ilícito y cero tolerancia al comercio ilícito y cero tolerancia al contrabando. contrabando. contrabando. No se vale que haya contrabando en No se vale que haya contrabando en No se vale que haya contrabando en frutas, comercio ilícito en carne, en frutas, comercio ilícito en carne, en frutas, comercio ilícito en carne, en lácteos y en otras cosas que golpean a lácteos y en otras cosas que golpean a lácteos y en otras cosas que golpean a los productores nacionales. Y también los productores nacionales. Y también los productores nacionales. Y también algo muy importante que yo voy a llevar algo muy importante que yo voy a llevar algo muy importante que yo voy a llevar adelante es una estrategia adecuada de adelante es una estrategia adecuada de adelante es una estrategia adecuada de etiquetado de los alimentos, de respeto etiquetado de los alimentos, de respeto etiquetado de los alimentos, de respeto de las normas fitosanitarias y de de las normas fitosanitarias y de de las normas fitosanitarias y de seguridad alimentaria, porque están seguridad alimentaria, porque están seguridad alimentaria, porque están compitiendo los productores nacionales compitiendo los productores nacionales compitiendo los productores nacionales en muchas ocasiones, tigre amarrado en muchas ocasiones, tigre amarrado en muchas ocasiones, tigre amarrado contra burro suelto. entran productos contra burro suelto. entran productos contra burro suelto. entran productos importados, por ejemplo, hablemos de importados, por ejemplo, hablemos de importados, por ejemplo, hablemos de carne, donde entra carne de otros países carne, donde entra carne de otros países carne, donde entra carne de otros países a competir con la carne que producen el a competir con la carne que producen el a competir con la carne que producen el guanacasteco, el productor nacional o de guanacasteco, el productor nacional o de guanacasteco, el productor nacional o de cualquier otra parte del país. Y esa cualquier otra parte del país. Y esa cualquier otra parte del país. Y esa carne no trae una etiqueta adecuada de carne no trae una etiqueta adecuada de carne no trae una etiqueta adecuada de que es carne tenderizada, eso quiere que es carne tenderizada, eso quiere que es carne tenderizada, eso quiere decir que viene inyectada con agua. decir que viene inyectada con agua. decir que viene inyectada con agua. Entonces, la gente al final cree que Entonces, la gente al final cree que Entonces, la gente al final cree que está comprando carne, pero por no tener está comprando carne, pero por no tener está comprando carne, pero por no tener una buena etiqueta, no distingue qué una buena etiqueta, no distingue qué una buena etiqueta, no distingue qué tipo de carne está comprando. Entonces, tipo de carne está comprando. Entonces, tipo de carne está comprando. Entonces, al agricultor y al productor, yo quiero al agricultor y al productor, yo quiero al agricultor y al productor, yo quiero apoyarlo en todas esas estrategias de apoyarlo en todas esas estrategias de apoyarlo en todas esas estrategias de políticas públicas. Quiero mejorar el políticas públicas. Quiero mejorar el políticas públicas. Quiero mejorar el programa nacional de semillas para bajar programa nacional de semillas para bajar programa nacional de semillas para bajar el costo de las semillas y también el costo de las semillas y también el costo de las semillas y también mejorar la calidad de las semillas de un mejorar la calidad de las semillas de un mejorar la calidad de las semillas de un acceso sencillo para los productores. acceso sencillo para los productores. acceso sencillo para los productores. Quiero también llevar agricultura de Quiero también llevar agricultura de Quiero también llevar agricultura de precisión. Ayer o antier estuve reunida precisión. Ayer o antier estuve reunida precisión. Ayer o antier estuve reunida con productores de banano. Lo he estado con productores de banano. Lo he estado con productores de banano. Lo he estado también con productores de piña. Usted también con productores de piña. Usted también con productores de piña. Usted que me conoce muchos años sabe que yo que me conoce muchos años sabe que yo que me conoce muchos años sabe que yo soy una persona muy estudiosa y muy soy una persona muy estudiosa y muy soy una persona muy estudiosa y muy técnica. Miren, las inversiones en técnica. Miren, las inversiones en técnica. Miren, las inversiones en agricultura de precisión en el mediano agricultura de precisión en el mediano agricultura de precisión en el mediano plazo aumentan la rentabilidad de la plazo aumentan la rentabilidad de la plazo aumentan la rentabilidad de la producción de manera enorme. ¿Y eso qué producción de manera enorme. ¿Y eso qué producción de manera enorme. ¿Y eso qué es? Eso es utilizar tecnología en la es? Eso es utilizar tecnología en la es? Eso es utilizar tecnología en la agricultura, drones, fumigaciones con agricultura, drones, fumigaciones con agricultura, drones, fumigaciones con tecnología, inteligencia artificial, tecnología, inteligencia artificial, tecnología, inteligencia artificial, hasta para identificar plagas y otro hasta para identificar plagas y otro hasta para identificar plagas y otro montón de cosas más donde el Estado montón de cosas más donde el Estado montón de cosas más donde el Estado puede dar un acompañamiento al productor puede dar un acompañamiento al productor puede dar un acompañamiento al productor y el productor mejorar la calidad de su y el productor mejorar la calidad de su y el productor mejorar la calidad de su producción. Y algo que para mí será producción. Y algo que para mí será producción. Y algo que para mí será vital, siendo yo hija de agricultores y vital, siendo yo hija de agricultores y vital, siendo yo hija de agricultores y de ganaderos de Esparza, es tener de ganaderos de Esparza, es tener de ganaderos de Esparza, es tener siempre las puertas del diálogo abiertas siempre las puertas del diálogo abiertas siempre las puertas del diálogo abiertas de par en par, para escuchar, para de par en par, para escuchar, para de par en par, para escuchar, para trabajar en equipo y para buscar las trabajar en equipo y para buscar las trabajar en equipo y para buscar las mejores soluciones para el agro de mejores soluciones para el agro de mejores soluciones para el agro de nuestro país. nuestro país. nuestro país. Muy bien. En las zonas rurales y Muy bien. En las zonas rurales y Muy bien. En las zonas rurales y costeras, la única oportunidad, entre costeras, la única oportunidad, entre costeras, la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar comillas, para muchas personas es migrar o caer en redes del crimen organizado. o caer en redes del crimen organizado. o caer en redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para crear empleo ¿Cuál es su plan real para crear empleo ¿Cuál es su plan real para crear empleo digno fuera del Gran Área Metropolitana digno fuera del Gran Área Metropolitana digno fuera del Gran Área Metropolitana en los primeros dos años de gobierno? en los primeros dos años de gobierno? en los primeros dos años de gobierno? Bueno, usted acaba de comentar ahí la Bueno, usted acaba de comentar ahí la Bueno, usted acaba de comentar ahí la historia de mi familia. Yo cuando era historia de mi familia. Yo cuando era historia de mi familia. Yo cuando era una niña tuve que migrar de Esparza a una niña tuve que migrar de Esparza a una niña tuve que migrar de Esparza a San José porque mis papás tuvieron que San José porque mis papás tuvieron que San José porque mis papás tuvieron que venirse a San José a trabajar. Eh, y venirse a San José a trabajar. Eh, y venirse a San José a trabajar. Eh, y esta realidad mía es la realidad de esta realidad mía es la realidad de esta realidad mía es la realidad de muchísimas personas, de Limón, muchísimas personas, de Limón, muchísimas personas, de Limón, Puntarenas, Guanacaste. Hay que hacer Puntarenas, Guanacaste. Hay que hacer Puntarenas, Guanacaste. Hay que hacer varios cambios importantes. Primero, en varios cambios importantes. Primero, en varios cambios importantes. Primero, en Limón, la Marina de Limón tiene que ser Limón, la Marina de Limón tiene que ser Limón, la Marina de Limón tiene que ser una realidad. Ese proyecto que va a una realidad. Ese proyecto que va a una realidad. Ese proyecto que va a levantar el desarrollo de toda la levantar el desarrollo de toda la levantar el desarrollo de toda la provincia de Limón y que va a generar provincia de Limón y que va a generar provincia de Limón y que va a generar empleo de calidad, hay que hacerlo empleo de calidad, hay que hacerlo empleo de calidad, hay que hacerlo porque es una verdadera necesidad. Por porque es una verdadera necesidad. Por porque es una verdadera necesidad. Por otro lado, hay que modernizar el mercado otro lado, hay que modernizar el mercado otro lado, hay que modernizar el mercado eléctrico nacional. Y usted me puede eléctrico nacional. Y usted me puede eléctrico nacional. Y usted me puede decir, ¿qué tiene que ver el mercado decir, ¿qué tiene que ver el mercado decir, ¿qué tiene que ver el mercado eléctrico con el empleo? Actualmente hay eléctrico con el empleo? Actualmente hay eléctrico con el empleo? Actualmente hay muchas empresas que podrían instalarse muchas empresas que podrían instalarse muchas empresas que podrían instalarse en zonas francas. en puntos de nuestro en zonas francas. en puntos de nuestro en zonas francas. en puntos de nuestro país, pero no hay la suficiente cantidad país, pero no hay la suficiente cantidad país, pero no hay la suficiente cantidad de energía. Y eso es un tema que tenemos de energía. Y eso es un tema que tenemos de energía. Y eso es un tema que tenemos que discutir como país, porque yo y yo a que discutir como país, porque yo y yo a que discutir como país, porque yo y yo a veces veo otros planes de gobierno y yo veces veo otros planes de gobierno y yo veces veo otros planes de gobierno y yo digo, "Pero, ¿cómo la gente pone esas digo, "Pero, ¿cómo la gente pone esas digo, "Pero, ¿cómo la gente pone esas cosas y cómo le va a dar energía cosas y cómo le va a dar energía cosas y cómo le va a dar energía eléctrica? ¿Cómo le va a dar suministro eléctrica? ¿Cómo le va a dar suministro eléctrica? ¿Cómo le va a dar suministro de agua potable?" Hay que llevar de agua potable?" Hay que llevar de agua potable?" Hay que llevar adelante los habilitadores de adelante los habilitadores de adelante los habilitadores de competitividad, competitividad, competitividad, porque por más que usted quiera llevar porque por más que usted quiera llevar porque por más que usted quiera llevar empresas a un lugar, si no están esas empresas a un lugar, si no están esas empresas a un lugar, si no están esas condiciones adecuadas, nunca se va a condiciones adecuadas, nunca se va a condiciones adecuadas, nunca se va a lograr. Así que yo estoy convencida de lograr. Así que yo estoy convencida de lograr. Así que yo estoy convencida de que el Estado tiene que seguir que el Estado tiene que seguir que el Estado tiene que seguir invirtiendo con eficiencia en generar invirtiendo con eficiencia en generar invirtiendo con eficiencia en generar esas condiciones habilitadoras. Otro esas condiciones habilitadoras. Otro esas condiciones habilitadoras. Otro tema importante, generar el talento tema importante, generar el talento tema importante, generar el talento humano. Hay que mejorar las habilidades humano. Hay que mejorar las habilidades humano. Hay que mejorar las habilidades de los costarricenses y por eso le de los costarricenses y por eso le de los costarricenses y por eso le comentaba esas estrategias para el MEP, comentaba esas estrategias para el MEP, comentaba esas estrategias para el MEP, esas estrategias para el INA que quiero esas estrategias para el INA que quiero esas estrategias para el INA que quiero llevar adelante en el futuro gobierno. Y llevar adelante en el futuro gobierno. Y llevar adelante en el futuro gobierno. Y un tema muy importante para mí también un tema muy importante para mí también un tema muy importante para mí también tiene que ver con cerrar esa brecha tiene que ver con cerrar esa brecha tiene que ver con cerrar esa brecha entre lo que hacen las instituciones y entre lo que hacen las instituciones y entre lo que hacen las instituciones y lo que la gente está esperando. Y lo que la gente está esperando. Y lo que la gente está esperando. Y depende de la provincia de la que depende de la provincia de la que depende de la provincia de la que estemos hablando, así tiene que ser la estemos hablando, así tiene que ser la estemos hablando, así tiene que ser la receta. Yo fui ministra de planificación receta. Yo fui ministra de planificación receta. Yo fui ministra de planificación y es muy diferente trabajar Guanacaste, y es muy diferente trabajar Guanacaste, y es muy diferente trabajar Guanacaste, donde un tema muy importante para mí es donde un tema muy importante para mí es donde un tema muy importante para mí es que el aeropuerto de Liberia opere 24 que el aeropuerto de Liberia opere 24 que el aeropuerto de Liberia opere 24 horas y tenga terminal de carga para horas y tenga terminal de carga para horas y tenga terminal de carga para poder exportar productos frescos desde poder exportar productos frescos desde poder exportar productos frescos desde Guanacaste hacia Asia, hacia el Guanacaste hacia Asia, hacia el Guanacaste hacia Asia, hacia el Pacífico, hacia cualquier parte del Pacífico, hacia cualquier parte del Pacífico, hacia cualquier parte del mundo y ahí generar empleo de mayor mundo y ahí generar empleo de mayor mundo y ahí generar empleo de mayor calidad encadenado a la provincia. Y calidad encadenado a la provincia. Y calidad encadenado a la provincia. Y otra cosa es la región Brunca, donde yo otra cosa es la región Brunca, donde yo otra cosa es la región Brunca, donde yo estoy avanzando desde que fui ministra estoy avanzando desde que fui ministra estoy avanzando desde que fui ministra de la presidencia y de planificación en de la presidencia y de planificación en de la presidencia y de planificación en un aeropuerto internacional para la zona un aeropuerto internacional para la zona un aeropuerto internacional para la zona sur. El aeropuerto en el Caribe, usted sur. El aeropuerto en el Caribe, usted sur. El aeropuerto en el Caribe, usted se imagina la Marina de Limón, viento en se imagina la Marina de Limón, viento en se imagina la Marina de Limón, viento en popa, ya tendría un año de estar popa, ya tendría un año de estar popa, ya tendría un año de estar construyéndose, qué barbaridad. si no construyéndose, qué barbaridad. si no construyéndose, qué barbaridad. si no hubieran frenado ese proyecto. La Marina hubieran frenado ese proyecto. La Marina hubieran frenado ese proyecto. La Marina de Limón a la par de un verdadero de Limón a la par de un verdadero de Limón a la par de un verdadero aeropuerto para Limón, imagínese lo que aeropuerto para Limón, imagínese lo que aeropuerto para Limón, imagínese lo que podría despegar el litoral Caribe de podría despegar el litoral Caribe de podría despegar el litoral Caribe de nuestro país. Así que eso es parte de nuestro país. Así que eso es parte de nuestro país. Así que eso es parte de las estrategias que yo tengo para seguir las estrategias que yo tengo para seguir las estrategias que yo tengo para seguir generando empleo en nuestro país y sobre generando empleo en nuestro país y sobre generando empleo en nuestro país y sobre todo para dinamizar costas y fronteras. todo para dinamizar costas y fronteras. todo para dinamizar costas y fronteras. Muy bien. Los pueblos afrodescendientes, Muy bien. Los pueblos afrodescendientes, Muy bien. Los pueblos afrodescendientes, perdón, y las comunidades indígenas perdón, y las comunidades indígenas perdón, y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones señalan abandono estatal y decisiones señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la tomadas desde San José sin conocer la tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Qué cómo piensa realidad territorial. ¿Qué cómo piensa realidad territorial. ¿Qué cómo piensa usted gobernar para territorios usted gobernar para territorios usted gobernar para territorios históricamente históricamente históricamente eh no se han sentido escuchados? Mire, eh no se han sentido escuchados? Mire, eh no se han sentido escuchados? Mire, con los territorios indígenas, eh eso con los territorios indígenas, eh eso con los territorios indígenas, eh eso que usted comenta pues es una percepción que usted comenta pues es una percepción que usted comenta pues es una percepción importante, sin embargo, déjeme decirle importante, sin embargo, déjeme decirle importante, sin embargo, déjeme decirle que este fue el primer gobierno que hizo que este fue el primer gobierno que hizo que este fue el primer gobierno que hizo efectiva la compra de terrenos para efectiva la compra de terrenos para efectiva la compra de terrenos para devolvérselo a territorios indígenas. En devolvérselo a territorios indígenas. En devolvérselo a territorios indígenas. En este gobierno también se sacaron este gobierno también se sacaron este gobierno también se sacaron adelante los planes forestales para los adelante los planes forestales para los adelante los planes forestales para los indígenas para que los territorios indígenas para que los territorios indígenas para que los territorios indígenas puedan recibir recursos del indígenas puedan recibir recursos del indígenas puedan recibir recursos del pago de servicios ambientales que pago de servicios ambientales que pago de servicios ambientales que administra el FONAfifo. También los administra el FONAfifo. También los administra el FONAfifo. También los territorios indígenas de nuestro país territorios indígenas de nuestro país territorios indígenas de nuestro país por primera vez vieron activación en por primera vez vieron activación en por primera vez vieron activación en infraestructura, en carreteras, en infraestructura, en carreteras, en infraestructura, en carreteras, en puentes, en escuelas, en EVAs y en puentes, en escuelas, en EVAs y en puentes, en escuelas, en EVAs y en muchas otras inversiones que por primera muchas otras inversiones que por primera muchas otras inversiones que por primera vez llegaron a esos territorios. Así que vez llegaron a esos territorios. Así que vez llegaron a esos territorios. Así que yo pienso darle continuidad al avance de yo pienso darle continuidad al avance de yo pienso darle continuidad al avance de todos esos proyectos para seguir en un todos esos proyectos para seguir en un todos esos proyectos para seguir en un respeto total y absoluto de las respeto total y absoluto de las respeto total y absoluto de las prácticas ancestrales y de la riqueza prácticas ancestrales y de la riqueza prácticas ancestrales y de la riqueza propia de los territorios indígenas. propia de los territorios indígenas. propia de los territorios indígenas. acercar el desarrollo en la medida de acercar el desarrollo en la medida de acercar el desarrollo en la medida de todas las posibilidades del estado todas las posibilidades del estado todas las posibilidades del estado costarricense y con la población afro costarricense y con la población afro costarricense y con la población afro afrocostarricense afrocostarricense afrocostarricense también en nuestro plan de gobierno también en nuestro plan de gobierno también en nuestro plan de gobierno tenemos un apartado donde planteamos tenemos un apartado donde planteamos tenemos un apartado donde planteamos algunas acciones importantes que van algunas acciones importantes que van algunas acciones importantes que van desde el fomento de la cultura desde el fomento de la cultura desde el fomento de la cultura afrocostarricense, afrocostarricense, afrocostarricense, el enfoque de turismo tanto nacional el enfoque de turismo tanto nacional el enfoque de turismo tanto nacional como internacional hacia el como internacional hacia el como internacional hacia el aprovechamiento del litoral Caribe que aprovechamiento del litoral Caribe que aprovechamiento del litoral Caribe que vendría acompañado con todo un plan vendría acompañado con todo un plan vendría acompañado con todo un plan maestro de desarrollo turístico para el maestro de desarrollo turístico para el maestro de desarrollo turístico para el Caribe. También yo estoy impulsando una Caribe. También yo estoy impulsando una Caribe. También yo estoy impulsando una zona franca en Liverpool de Limón para zona franca en Liverpool de Limón para zona franca en Liverpool de Limón para aprovechar el bilingüismo que ya mucha aprovechar el bilingüismo que ya mucha aprovechar el bilingüismo que ya mucha gente del Caribe tiene al inglés como gente del Caribe tiene al inglés como gente del Caribe tiene al inglés como una segunda lengua y que hay que una segunda lengua y que hay que una segunda lengua y que hay que maximizar y aprovecharlo. Y imagínese si maximizar y aprovecharlo. Y imagínese si maximizar y aprovecharlo. Y imagínese si nosotros amarramos todo eso. Puerto de nosotros amarramos todo eso. Puerto de nosotros amarramos todo eso. Puerto de Limón, la Marina de Limón y la terminal Limón, la Marina de Limón y la terminal Limón, la Marina de Limón y la terminal de Cruceros de Limón, el Plan Maestro de de Cruceros de Limón, el Plan Maestro de de Cruceros de Limón, el Plan Maestro de Desarrollo Turístico, el aeropuerto, una Desarrollo Turístico, el aeropuerto, una Desarrollo Turístico, el aeropuerto, una zona franca y un INA que de verdad zona franca y un INA que de verdad zona franca y un INA que de verdad funcione generando esas habilidades. funcione generando esas habilidades. funcione generando esas habilidades. Nosotros le pegaríamos un empujón Nosotros le pegaríamos un empujón Nosotros le pegaríamos un empujón grandísimo a la población grandísimo a la población grandísimo a la población afrocostarricense que vive en Limón, que afrocostarricense que vive en Limón, que afrocostarricense que vive en Limón, que es la mayor parte de de la población es la mayor parte de de la población es la mayor parte de de la población afrocostarricense de nuestro país. Y por afrocostarricense de nuestro país. Y por afrocostarricense de nuestro país. Y por otro lado, por supuesto que también otro lado, por supuesto que también otro lado, por supuesto que también garantizar siempre las condiciones de garantizar siempre las condiciones de garantizar siempre las condiciones de igualdad, de equidad y de respeto a las igualdad, de equidad y de respeto a las igualdad, de equidad y de respeto a las poblaciones minoritarias del país. poblaciones minoritarias del país. poblaciones minoritarias del país. Muchas gracias. La población migrante se Muchas gracias. La población migrante se Muchas gracias. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. ve frente a dos posturas en la sociedad. ve frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por temas sobre todo de refugio y por temas sobre todo de refugio y por temas sobre todo de refugio y laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? gobierno frente a la población migrante? Hace muchos años yo había sido la madre Hace muchos años yo había sido la madre Hace muchos años yo había sido la madre metodológica y técnica de la política metodológica y técnica de la política metodológica y técnica de la política migratoria integral para Costa Rica. migratoria integral para Costa Rica. migratoria integral para Costa Rica. Hace casi 20 años trabajé yo en esa Hace casi 20 años trabajé yo en esa Hace casi 20 años trabajé yo en esa política pública. La migración tiene que política pública. La migración tiene que política pública. La migración tiene que ser ordenada, la migración tiene que ser ser ordenada, la migración tiene que ser ser ordenada, la migración tiene que ser segura y la migración no puede segura y la migración no puede segura y la migración no puede convertirse en una amenaza a la convertirse en una amenaza a la convertirse en una amenaza a la seguridad nacional. Entonces, yo creo seguridad nacional. Entonces, yo creo seguridad nacional. Entonces, yo creo que las personas migrantes que vienen al que las personas migrantes que vienen al que las personas migrantes que vienen al país a trabajar, a desempeñarse en país a trabajar, a desempeñarse en país a trabajar, a desempeñarse en campos importantes, por ejemplo, en el campos importantes, por ejemplo, en el campos importantes, por ejemplo, en el agrícola, hay mucha población migrante agrícola, hay mucha población migrante agrícola, hay mucha población migrante que viene a apoyar con mano de obra en que viene a apoyar con mano de obra en que viene a apoyar con mano de obra en las cosechas del café, en las cosechas las cosechas del café, en las cosechas las cosechas del café, en las cosechas del azúcar, en la cosecha de la piña, de del azúcar, en la cosecha de la piña, de del azúcar, en la cosecha de la piña, de la naranja, del banano, de tantos la naranja, del banano, de tantos la naranja, del banano, de tantos cultivos importantísimos en el país cultivos importantísimos en el país cultivos importantísimos en el país donde siempre hay necesidad de mano de donde siempre hay necesidad de mano de donde siempre hay necesidad de mano de obra. Ayer que tuve una reunión con la obra. Ayer que tuve una reunión con la obra. Ayer que tuve una reunión con la Cámara Nacional de Transportes, hay una Cámara Nacional de Transportes, hay una Cámara Nacional de Transportes, hay una necesidad de mano de obra de chóeres necesidad de mano de obra de chóeres necesidad de mano de obra de chóeres para autobuses donde están requiriendo para autobuses donde están requiriendo para autobuses donde están requiriendo población migrante porque ya no logran población migrante porque ya no logran población migrante porque ya no logran conseguir esa mano de obra a nivel conseguir esa mano de obra a nivel conseguir esa mano de obra a nivel nacional, por ejemplo. Entonces, yo creo nacional, por ejemplo. Entonces, yo creo nacional, por ejemplo. Entonces, yo creo en la migración ordenada, pero el en la migración ordenada, pero el en la migración ordenada, pero el migrante que viene ilegal a Costa Rica o migrante que viene ilegal a Costa Rica o migrante que viene ilegal a Costa Rica o el migrante que viene a delinquir a el migrante que viene a delinquir a el migrante que viene a delinquir a Costa Rica o la persona que viene aquí y Costa Rica o la persona que viene aquí y Costa Rica o la persona que viene aquí y no busca cómo regularizarse y cómo hacer no busca cómo regularizarse y cómo hacer no busca cómo regularizarse y cómo hacer frente también a sus obligaciones con la frente también a sus obligaciones con la frente también a sus obligaciones con la seguridad social, a sus obligaciones seguridad social, a sus obligaciones seguridad social, a sus obligaciones como habitante del territorio nacional, como habitante del territorio nacional, como habitante del territorio nacional, es un migrante que no debe permanecer en es un migrante que no debe permanecer en es un migrante que no debe permanecer en Costa Rica. Otro tema importante que Costa Rica. Otro tema importante que Costa Rica. Otro tema importante que está también en nuestro plan de gobierno está también en nuestro plan de gobierno está también en nuestro plan de gobierno es el tema de las naturalizaciones. es el tema de las naturalizaciones. es el tema de las naturalizaciones. En Costa Rica parece ser que En Costa Rica parece ser que En Costa Rica parece ser que naturalizarse es muy fácil en naturalizarse es muy fácil en naturalizarse es muy fácil en comparación con otras partes del mundo. comparación con otras partes del mundo. comparación con otras partes del mundo. Y ahí también tenemos que tener cuidado Y ahí también tenemos que tener cuidado Y ahí también tenemos que tener cuidado para que nadie se nos naturalice para que nadie se nos naturalice para que nadie se nos naturalice costarricense si tuvo antecedentes en costarricense si tuvo antecedentes en costarricense si tuvo antecedentes en crimen organizado. Hay países donde las crimen organizado. Hay países donde las crimen organizado. Hay países donde las hojas de delincuencia se limpian con hojas de delincuencia se limpian con hojas de delincuencia se limpian con cierta rapidez, así que tenemos también cierta rapidez, así que tenemos también cierta rapidez, así que tenemos también que ser muy cuidadosos a nivel nacional que ser muy cuidadosos a nivel nacional que ser muy cuidadosos a nivel nacional con los trámites de naturalizaciones con los trámites de naturalizaciones con los trámites de naturalizaciones para que nadie ligado al narcotráfico o para que nadie ligado al narcotráfico o para que nadie ligado al narcotráfico o al crimen organizado pueda venir a Costa al crimen organizado pueda venir a Costa al crimen organizado pueda venir a Costa Rica como migrante legal o ilegal y Rica como migrante legal o ilegal y Rica como migrante legal o ilegal y mucho menos a buscar naturalizarse. mucho menos a buscar naturalizarse. mucho menos a buscar naturalizarse. Pues bien, llegamos a la última Pues bien, llegamos a la última Pues bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide pregunta. La opinión pública se divide pregunta. La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor hoy entre aquella que exige mayor hoy entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de castigo para la población privada de castigo para la población privada de libertad y la que afirma que como seres libertad y la que afirma que como seres libertad y la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben humanos que cometieron un delito deben humanos que cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus ser castigados, pero sin obviar sus ser castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población propuesta para el manejo de la población privada de libertad? privada de libertad? privada de libertad? Mano dura para la población privada de Mano dura para la población privada de Mano dura para la población privada de libertad. En Costa Rica le dimos vuelta libertad. En Costa Rica le dimos vuelta libertad. En Costa Rica le dimos vuelta a la ecuación. Le estamos dando más a la ecuación. Le estamos dando más a la ecuación. Le estamos dando más prerrogativas a los privados de libertad prerrogativas a los privados de libertad prerrogativas a los privados de libertad que a las víctimas. Voy a comentarle una que a las víctimas. Voy a comentarle una que a las víctimas. Voy a comentarle una experiencia que tuve hace pocas semanas. experiencia que tuve hace pocas semanas. experiencia que tuve hace pocas semanas. Me reuní con un padre de familia de un Me reuní con un padre de familia de un Me reuní con un padre de familia de un cantón de Occidente que me contó como cantón de Occidente que me contó como cantón de Occidente que me contó como hace alrededor de 6 años a su único hijo hace alrededor de 6 años a su único hijo hace alrededor de 6 años a su único hijo de 17 años se lo asesinaron mientras él de 17 años se lo asesinaron mientras él de 17 años se lo asesinaron mientras él y su esposa estaban trabajando. A su y su esposa estaban trabajando. A su y su esposa estaban trabajando. A su hijo lo asesinaron por 600,000 colones hijo lo asesinaron por 600,000 colones hijo lo asesinaron por 600,000 colones en efectivo y un videojuego. Eso fue lo en efectivo y un videojuego. Eso fue lo en efectivo y un videojuego. Eso fue lo que les robaron en ese asalto a su casa. que les robaron en ese asalto a su casa. que les robaron en ese asalto a su casa. Cuando él y su esposa entraron a la Cuando él y su esposa entraron a la Cuando él y su esposa entraron a la casa, encontraron al muchacho de 17 casa, encontraron al muchacho de 17 casa, encontraron al muchacho de 17 años. lamentablemente asesinado. Lo años. lamentablemente asesinado. Lo años. lamentablemente asesinado. Lo asesinaron entre tres. De los tres que asesinaron entre tres. De los tres que asesinaron entre tres. De los tres que lo mataron, dos eran menores de edad y lo mataron, dos eran menores de edad y lo mataron, dos eran menores de edad y nunca fueron a la cárcel. Y el que era nunca fueron a la cárcel. Y el que era nunca fueron a la cárcel. Y el que era mayor de edad fue a la cárcel y me mayor de edad fue a la cárcel y me mayor de edad fue a la cárcel y me parece que me contó que ya este año parece que me contó que ya este año parece que me contó que ya este año sale. Va a estar en la cárcel menos de sale. Va a estar en la cárcel menos de sale. Va a estar en la cárcel menos de 10 años. Y él me decía, "¿Cómo es 10 años. Y él me decía, "¿Cómo es 10 años. Y él me decía, "¿Cómo es posible que la vida de mi único hijo de posible que la vida de mi único hijo de posible que la vida de mi único hijo de 17 años valiera 600,000 pes y un juego 17 años valiera 600,000 pes y un juego 17 años valiera 600,000 pes y un juego de video?" de video?" de video?" Doña Laura," me decía él, "a los que a Doña Laura," me decía él, "a los que a Doña Laura," me decía él, "a los que a los tres que mataron a mi hijo, al día los tres que mataron a mi hijo, al día los tres que mataron a mi hijo, al día siguiente les pusieron trabajadores siguiente les pusieron trabajadores siguiente les pusieron trabajadores sociales, psicólogos, abogados, mientras sociales, psicólogos, abogados, mientras sociales, psicólogos, abogados, mientras mi esposa y yo tuvimos que vender una mi esposa y yo tuvimos que vender una mi esposa y yo tuvimos que vender una carnicería, que era el negocito que carnicería, que era el negocito que carnicería, que era el negocito que teníamos para poder pagar un abogado. teníamos para poder pagar un abogado. teníamos para poder pagar un abogado. Eso no es justo para las familias Eso no es justo para las familias Eso no es justo para las familias costarricenses. Así que yo creo en que costarricenses. Así que yo creo en que costarricenses. Así que yo creo en que tenemos que darle vuelta a la tenemos que darle vuelta a la tenemos que darle vuelta a la adecuación, revisar el Código Procesal adecuación, revisar el Código Procesal adecuación, revisar el Código Procesal Penal, revisar el Código Procesal Penal Penal, revisar el Código Procesal Penal Penal, revisar el Código Procesal Penal Juvenil, revisar las penas relacionadas Juvenil, revisar las penas relacionadas Juvenil, revisar las penas relacionadas al sicariato, al narcotráfico, al crimen al sicariato, al narcotráfico, al crimen al sicariato, al narcotráfico, al crimen organizado y endurecerlas. También hay organizado y endurecerlas. También hay organizado y endurecerlas. También hay que recuperar el control en las que recuperar el control en las que recuperar el control en las cárceles. Yo creo que es el Ministerio cárceles. Yo creo que es el Ministerio cárceles. Yo creo que es el Ministerio de Justicia y Paz el que tiene del todo de Justicia y Paz el que tiene del todo de Justicia y Paz el que tiene del todo que administrar lo que pasa de las que administrar lo que pasa de las que administrar lo que pasa de las cárceles, de la puerta de la cárcel para cárceles, de la puerta de la cárcel para cárceles, de la puerta de la cárcel para dentro, porque le hemos dado también dentro, porque le hemos dado también dentro, porque le hemos dado también prerrogativas de ejecución condicionada prerrogativas de ejecución condicionada prerrogativas de ejecución condicionada de la pena a delincuentes que una vez y de la pena a delincuentes que una vez y de la pena a delincuentes que una vez y otra también reinciden. Mire, yo vi los otra también reinciden. Mire, yo vi los otra también reinciden. Mire, yo vi los casos de personas, doña Ligia Ferrón en casos de personas, doña Ligia Ferrón en casos de personas, doña Ligia Ferrón en San Carlos, gente que han matado y que San Carlos, gente que han matado y que San Carlos, gente que han matado y que los que la mataron habían pasado 30 los que la mataron habían pasado 30 los que la mataron habían pasado 30 veces, habían sido detenidos 30 veces y veces, habían sido detenidos 30 veces y veces, habían sido detenidos 30 veces y andaban sueltos. Estamos en una crisis andaban sueltos. Estamos en una crisis andaban sueltos. Estamos en una crisis de impunidad sin precedentes, así que yo de impunidad sin precedentes, así que yo de impunidad sin precedentes, así que yo creo que tenemos que darle un poco de creo que tenemos que darle un poco de creo que tenemos que darle un poco de vuelta a esa ecuación, que si alguien vuelta a esa ecuación, que si alguien vuelta a esa ecuación, que si alguien comete un delito en Costa Rica, tenga comete un delito en Costa Rica, tenga comete un delito en Costa Rica, tenga plena certeza de que va a recibir cárcel plena certeza de que va a recibir cárcel plena certeza de que va a recibir cárcel y penas duras, proporcionales con el y penas duras, proporcionales con el y penas duras, proporcionales con el daño que causaron, porque si no aquí nos daño que causaron, porque si no aquí nos daño que causaron, porque si no aquí nos vamos a convertir en un paraíso de la vamos a convertir en un paraíso de la vamos a convertir en un paraíso de la impunidad. Incluso agarramos hasta fama impunidad. Incluso agarramos hasta fama impunidad. Incluso agarramos hasta fama internacional de que aquí usted hace lo internacional de que aquí usted hace lo internacional de que aquí usted hace lo que sea, lo detienen hasta 30 veces y no que sea, lo detienen hasta 30 veces y no que sea, lo detienen hasta 30 veces y no le pasa nada. Mientras los policías dan le pasa nada. Mientras los policías dan le pasa nada. Mientras los policías dan su vida al servicio del país, los su vida al servicio del país, los su vida al servicio del país, los fiscales y los jueces un día así y otro fiscales y los jueces un día así y otro fiscales y los jueces un día así y otro también dejan a la gente suelta. Así que también dejan a la gente suelta. Así que también dejan a la gente suelta. Así que yo creo en que hay que darle vuelta a yo creo en que hay que darle vuelta a yo creo en que hay que darle vuelta a eso. También creo en que a los privados eso. También creo en que a los privados eso. También creo en que a los privados de libertad hay que ponerlos a trabajar de libertad hay que ponerlos a trabajar de libertad hay que ponerlos a trabajar en las cárceles, que estén vinculados a en las cárceles, que estén vinculados a en las cárceles, que estén vinculados a un proyecto productivo con la mente un proyecto productivo con la mente un proyecto productivo con la mente ocupada para que cuando salgan puedan ocupada para que cuando salgan puedan ocupada para que cuando salgan puedan insertarse de nuevo en la sociedad. En insertarse de nuevo en la sociedad. En insertarse de nuevo en la sociedad. En los años 90s eso existía en Costa Rica. los años 90s eso existía en Costa Rica. los años 90s eso existía en Costa Rica. La gente en las cárceles criaba La gente en las cárceles criaba La gente en las cárceles criaba chanchos, criaba, tenía gallinas, tenían chanchos, criaba, tenía gallinas, tenían chanchos, criaba, tenía gallinas, tenían vacas, hacían proyectos de cosas para vacas, hacían proyectos de cosas para vacas, hacían proyectos de cosas para para generar algo de recursos para su para generar algo de recursos para su para generar algo de recursos para su manutención. Todo eso se perdió con manutención. Todo eso se perdió con manutención. Todo eso se perdió con corrientes de pensamiento que corrientes de pensamiento que corrientes de pensamiento que priorizaron a los delincuentes y se priorizaron a los delincuentes y se priorizaron a los delincuentes y se olvidaron de las víctimas. olvidaron de las víctimas. olvidaron de las víctimas. Muchísimas gracias a doña Laura Muchísimas gracias a doña Laura Muchísimas gracias a doña Laura Fernández Delgado del Partido Pueblo Fernández Delgado del Partido Pueblo Fernández Delgado del Partido Pueblo Soberano y a todas las personas Soberano y a todas las personas Soberano y a todas las personas costarricenses. Este es un esfuerzo que costarricenses. Este es un esfuerzo que costarricenses. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted conozca las 20 personas para que usted conozca las 20 personas para que usted conozca las 20 personas que postulan su nombre a la Presidencia que postulan su nombre a la Presidencia que postulan su nombre a la Presidencia de la República y sus propuestas y pueda de la República y sus propuestas y pueda de la República y sus propuestas y pueda ser usted un votante informado.