Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a los a las personas, sino también la los a las personas, sino también la los a las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre visión que tienen para el país y sobre visión que tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para todo sus propuestas específicas para todo sus propuestas específicas para diferentes poblaciones. Todas las diferentes poblaciones. Todas las diferentes poblaciones. Todas las candidaturas tendrán las mismas candidaturas tendrán las mismas candidaturas tendrán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. propias comparaciones. propias comparaciones. Le damos la bienvenida a don Boris Le damos la bienvenida a don Boris Le damos la bienvenida a don Boris Molina Acevedo del Partido Unión Molina Acevedo del Partido Unión Molina Acevedo del Partido Unión Costarricense Democrática. Bienvenido, Costarricense Democrática. Bienvenido, Costarricense Democrática. Bienvenido, don Boris. don Boris. don Boris. Muchas gracias, Mariel. Aquí muy Muchas gracias, Mariel. Aquí muy Muchas gracias, Mariel. Aquí muy contento poder estar compartiendo con contento poder estar compartiendo con contento poder estar compartiendo con usted, con todos los costaricenses en un usted, con todos los costaricenses en un usted, con todos los costaricenses en un espacio tan democrático y tan bonito. espacio tan democrático y tan bonito. espacio tan democrático y tan bonito. Muchas gracias. Empecemos con algo muy Muchas gracias. Empecemos con algo muy Muchas gracias. Empecemos con algo muy importante y es contarle a la gente importante y es contarle a la gente importante y es contarle a la gente quién es Boris Molina. Claro. Bueno, quién es Boris Molina. Claro. Bueno, quién es Boris Molina. Claro. Bueno, Boris Molina es un feliz padre de Boris Molina es un feliz padre de Boris Molina es un feliz padre de familia, un feliz esposo. familia, un feliz esposo. familia, un feliz esposo. Soy abuelo, también tengo cuatro nietos, Soy abuelo, también tengo cuatro nietos, Soy abuelo, también tengo cuatro nietos, soy abogado de profesión, tengo eh una soy abogado de profesión, tengo eh una soy abogado de profesión, tengo eh una extracción de los barrios del sur, extracción de los barrios del sur, extracción de los barrios del sur, orgullosamente los barrios del sur. Nací orgullosamente los barrios del sur. Nací orgullosamente los barrios del sur. Nací en San Juan de Dios de Desamparados, en San Juan de Dios de Desamparados, en San Juan de Dios de Desamparados, luego Cristo Rey, después soy producto luego Cristo Rey, después soy producto luego Cristo Rey, después soy producto de un país maravilloso que me ha dado de un país maravilloso que me ha dado de un país maravilloso que me ha dado las grandes oportunidades para poder las grandes oportunidades para poder las grandes oportunidades para poder convertirme en un profesional exitoso convertirme en un profesional exitoso convertirme en un profesional exitoso gracias a las becas del estado, gracias gracias a las becas del estado, gracias gracias a las becas del estado, gracias a la ayuda de un estado completamente a la ayuda de un estado completamente a la ayuda de un estado completamente benefactor y entonces eh muy feliz de benefactor y entonces eh muy feliz de benefactor y entonces eh muy feliz de poder devolverle un poquito a esta Costa poder devolverle un poquito a esta Costa poder devolverle un poquito a esta Costa Rica que tanto me ha dado a través de Rica que tanto me ha dado a través de Rica que tanto me ha dado a través de estar en un proceso político y con la estar en un proceso político y con la estar en un proceso político y con la esperanza de ser el próximo presidente esperanza de ser el próximo presidente esperanza de ser el próximo presidente de la República. de la República. de la República. Muchas gracias, don Boris. Cuando una Muchas gracias, don Boris. Cuando una Muchas gracias, don Boris. Cuando una persona postula su nombre a la persona postula su nombre a la persona postula su nombre a la presidencia de la República, uno supone presidencia de la República, uno supone presidencia de la República, uno supone que tiene una visión país. ¿Cuál es el que tiene una visión país. ¿Cuál es el que tiene una visión país. ¿Cuál es el país que buscará construir don Boris país que buscará construir don Boris país que buscará construir don Boris Molina? Molina? Molina? Es un país directamente relacionado con Es un país directamente relacionado con Es un país directamente relacionado con el ser humano. Yo soy un defensor de los el ser humano. Yo soy un defensor de los el ser humano. Yo soy un defensor de los derechos humanos. Esa ha sido mi vida derechos humanos. Esa ha sido mi vida derechos humanos. Esa ha sido mi vida política y pública también y sobre todo política y pública también y sobre todo política y pública también y sobre todo profesional. Entonces, la Costa Rica que profesional. Entonces, la Costa Rica que profesional. Entonces, la Costa Rica que yo sueño es una Costa Rica donde se yo sueño es una Costa Rica donde se yo sueño es una Costa Rica donde se respetan los derechos humanos por sobre respetan los derechos humanos por sobre respetan los derechos humanos por sobre todo los del principio promine, que es todo los del principio promine, que es todo los del principio promine, que es uno de los más importantes en el sistema uno de los más importantes en el sistema uno de los más importantes en el sistema interamericano de derechos humanos, que interamericano de derechos humanos, que interamericano de derechos humanos, que es que todo lo que se haga vaya centrado es que todo lo que se haga vaya centrado es que todo lo que se haga vaya centrado en las personas y no en lo material y no en las personas y no en lo material y no en las personas y no en lo material y no en lo económico. Ese va a ser el país en lo económico. Ese va a ser el país en lo económico. Ese va a ser el país que nosotros vamos a reconstruir, un que nosotros vamos a reconstruir, un que nosotros vamos a reconstruir, un país que necesita en este momento país que necesita en este momento país que necesita en este momento despolarizarse, despolarizarse, despolarizarse, cortar todos los discursos de odio, cortar todos los discursos de odio, cortar todos los discursos de odio, cortar esa división que existen los cortar esa división que existen los cortar esa división que existen los costarricenses para volver a ser la costarricenses para volver a ser la costarricenses para volver a ser la Costa Rica unida. Sueño con una Costa Costa Rica unida. Sueño con una Costa Costa Rica unida. Sueño con una Costa Rica que no sea la Suiza Rica que no sea la Suiza Rica que no sea la Suiza centroamericana, sino que los suizos centroamericana, sino que los suizos centroamericana, sino que los suizos quieran ser la Costa Rica europea. quieran ser la Costa Rica europea. quieran ser la Costa Rica europea. Muchas gracias, Moris. En los últimos Muchas gracias, Moris. En los últimos Muchas gracias, Moris. En los últimos meses, gracias al apoyo de la Facultad meses, gracias al apoyo de la Facultad meses, gracias al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Flaxo, Costa Rica, hemos desarrollado Flaxo, Costa Rica, hemos desarrollado Flaxo, Costa Rica, hemos desarrollado grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para conocer aquello que inquieta la conocer aquello que inquieta la conocer aquello que inquieta la ciudadanía y con base a esto se decidió ciudadanía y con base a esto se decidió ciudadanía y con base a esto se decidió esta dinámica de 10 preguntas, 10 esta dinámica de 10 preguntas, 10 esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas, enfocándonos en que a pesar respuestas, enfocándonos en que a pesar respuestas, enfocándonos en que a pesar de que Costa Rica es un país tan de que Costa Rica es un país tan de que Costa Rica es un país tan chiquitico, ¿verdad?, tiene una eh chiquitico, ¿verdad?, tiene una eh chiquitico, ¿verdad?, tiene una eh variedad enorme de poblaciones que variedad enorme de poblaciones que variedad enorme de poblaciones que tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. tienen sus propias necesidades y dudas. Iniciamos. Las personas con discapacidad Iniciamos. Las personas con discapacidad Iniciamos. Las personas con discapacidad han sido históricamente una población han sido históricamente una población han sido históricamente una población sujeta de múltiples discriminaciones y sujeta de múltiples discriminaciones y sujeta de múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo qué, sino cómo se logrará alcanzar estas qué, sino cómo se logrará alcanzar estas qué, sino cómo se logrará alcanzar estas propuestas. propuestas. propuestas. Bueno, para eso tenemos con eh unas Bueno, para eso tenemos con eh unas Bueno, para eso tenemos con eh unas propuestas muy concretas. Para empezar, propuestas muy concretas. Para empezar, propuestas muy concretas. Para empezar, desde ya hemos nombrado a una persona desde ya hemos nombrado a una persona desde ya hemos nombrado a una persona con discapacidad para que sea la con discapacidad para que sea la con discapacidad para que sea la directora nacional de protección a las directora nacional de protección a las directora nacional de protección a las personas con discapacidades. Gladis personas con discapacidades. Gladis personas con discapacidades. Gladis Mantilla, una persona que tiene una Mantilla, una persona que tiene una Mantilla, una persona que tiene una discapacidad motora. Y entonces a partir discapacidad motora. Y entonces a partir discapacidad motora. Y entonces a partir del conocimiento y la experiencia de del conocimiento y la experiencia de del conocimiento y la experiencia de Gladis en este tema, hemos compartido Gladis en este tema, hemos compartido Gladis en este tema, hemos compartido con muchísima gente que nos han nutrido con muchísima gente que nos han nutrido con muchísima gente que nos han nutrido de lo que se quiere hacer a partir de el de lo que se quiere hacer a partir de el de lo que se quiere hacer a partir de el nuevo gobierno. Por ejemplo, en este nuevo gobierno. Por ejemplo, en este nuevo gobierno. Por ejemplo, en este gobierno se eliminó eh los comisionados gobierno se eliminó eh los comisionados gobierno se eliminó eh los comisionados específicos y se hizo una comisión eh específicos y se hizo una comisión eh específicos y se hizo una comisión eh integral que al final de cuentas no integral que al final de cuentas no integral que al final de cuentas no integra nada porque cada grupo integra nada porque cada grupo integra nada porque cada grupo vulnerable tiene sus esperanzas y tiene vulnerable tiene sus esperanzas y tiene vulnerable tiene sus esperanzas y tiene sus motivaciones y sobre todo espera que sus motivaciones y sobre todo espera que sus motivaciones y sobre todo espera que se le dé protección. Por eso nosotros se le dé protección. Por eso nosotros se le dé protección. Por eso nosotros queremos volver al esquema, le hemos queremos volver al esquema, le hemos queremos volver al esquema, le hemos llamado no comisionado, sino el director llamado no comisionado, sino el director llamado no comisionado, sino el director nacional de Entonces, así lo tenemos con nacional de Entonces, así lo tenemos con nacional de Entonces, así lo tenemos con personas migrantes, con la juventud, con personas migrantes, con la juventud, con personas migrantes, con la juventud, con los niños, etcétera. Cualquier grupo los niños, etcétera. Cualquier grupo los niños, etcétera. Cualquier grupo vulnerable va a tener protección en vulnerable va a tener protección en vulnerable va a tener protección en nuestra parte con una persona que nuestra parte con una persona que nuestra parte con una persona que pertenece a ese grupo, porque lo más pertenece a ese grupo, porque lo más pertenece a ese grupo, porque lo más importante es que las personas que viven importante es que las personas que viven importante es que las personas que viven eh la discriminación y que son parte de eh la discriminación y que son parte de eh la discriminación y que son parte de un grupo vulnerable sean las que dirijan un grupo vulnerable sean las que dirijan un grupo vulnerable sean las que dirijan la política de estado que tiene que ver la política de estado que tiene que ver la política de estado que tiene que ver con este tema. En el tema de con este tema. En el tema de con este tema. En el tema de discapacidad, por ejemplo, hay una discapacidad, por ejemplo, hay una discapacidad, por ejemplo, hay una discriminación estructural que es discriminación estructural que es discriminación estructural que es fundamental que nosotros ataquemos. ¿Por fundamental que nosotros ataquemos. ¿Por fundamental que nosotros ataquemos. ¿Por qué? Porque existe una ley 7600 de hace qué? Porque existe una ley 7600 de hace qué? Porque existe una ley 7600 de hace muchos años que no sirve para nada en la muchos años que no sirve para nada en la muchos años que no sirve para nada en la realidad porque seis de cuatro eh seis realidad porque seis de cuatro eh seis realidad porque seis de cuatro eh seis de 10 eh de los costarricenses que de 10 eh de los costarricenses que de 10 eh de los costarricenses que padecen discapacidad no consiguen padecen discapacidad no consiguen padecen discapacidad no consiguen trabajo, no tienen trabajo. Entonces, trabajo, no tienen trabajo. Entonces, trabajo, no tienen trabajo. Entonces, para empezar, si usted no tiene trabajo, para empezar, si usted no tiene trabajo, para empezar, si usted no tiene trabajo, va a estar siempre en situación de va a estar siempre en situación de va a estar siempre en situación de pobreza. La pobreza genera más pobreza. La pobreza genera más pobreza. La pobreza genera más discapacidad y entonces este es un discapacidad y entonces este es un discapacidad y entonces este es un problema estructural que tenemos que problema estructural que tenemos que problema estructural que tenemos que resolver. ¿Cómo? dándole precisamente resolver. ¿Cómo? dándole precisamente resolver. ¿Cómo? dándole precisamente las oportunidades a esas personas para las oportunidades a esas personas para las oportunidades a esas personas para que tengan trabajo, convenciendo también que tengan trabajo, convenciendo también que tengan trabajo, convenciendo también a las empresas privadas, porque no solo a las empresas privadas, porque no solo a las empresas privadas, porque no solo el Estado tiene que ser el empleador, el Estado tiene que ser el empleador, el Estado tiene que ser el empleador, las empresas privadas tienen que las empresas privadas tienen que las empresas privadas tienen que participar, pero resulta que las participar, pero resulta que las participar, pero resulta que las empresas privadas cualquier inversión empresas privadas cualquier inversión empresas privadas cualquier inversión que tenga que hacerse en las personas que tenga que hacerse en las personas que tenga que hacerse en las personas con discapacidad, llámese rampa, llámese con discapacidad, llámese rampa, llámese con discapacidad, llámese rampa, llámese software, llámese horarios flexibles, software, llámese horarios flexibles, software, llámese horarios flexibles, eso lo cortan inmediatamente y entonces eso lo cortan inmediatamente y entonces eso lo cortan inmediatamente y entonces piensan que es un gasto para la empresa piensan que es un gasto para la empresa piensan que es un gasto para la empresa y no terminan contratando a esas y no terminan contratando a esas y no terminan contratando a esas personas. Y la gran pregunta es, ¿estas personas. Y la gran pregunta es, ¿estas personas. Y la gran pregunta es, ¿estas personas comen? Estas personas tienen personas comen? Estas personas tienen personas comen? Estas personas tienen que alimentar familias, estas personas que alimentar familias, estas personas que alimentar familias, estas personas tienen que pagar casa, tienen que pagar tienen que pagar casa, tienen que pagar tienen que pagar casa, tienen que pagar luz, etcétera. Entonces, si no tienen luz, etcétera. Entonces, si no tienen luz, etcétera. Entonces, si no tienen trabajo, no pueden realmente solucionar trabajo, no pueden realmente solucionar trabajo, no pueden realmente solucionar sus graves problemas. Nuestra sus graves problemas. Nuestra sus graves problemas. Nuestra preocupación mayor es esa, que tengan preocupación mayor es esa, que tengan preocupación mayor es esa, que tengan acceso a la seguridad social, que tengan acceso a la seguridad social, que tengan acceso a la seguridad social, que tengan acceso a la vivienda, que tengan acceso acceso a la vivienda, que tengan acceso acceso a la vivienda, que tengan acceso al Banco de Desarrollo, pero no lo al Banco de Desarrollo, pero no lo al Banco de Desarrollo, pero no lo pueden lograr si no tienen un estado que pueden lograr si no tienen un estado que pueden lograr si no tienen un estado que los proteja y que dignifique realmente los proteja y que dignifique realmente los proteja y que dignifique realmente lo que ellos son. lo que ellos son. lo que ellos son. Muchas gracias, don Boris. de las Muchas gracias, don Boris. de las Muchas gracias, don Boris. de las mujeres en Costa Rica, más que una mujeres en Costa Rica, más que una mujeres en Costa Rica, más que una población, constituimos la mitad de ella población, constituimos la mitad de ella población, constituimos la mitad de ella y también del padrón electoral, pero los y también del padrón electoral, pero los y también del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles datos confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios y triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar esa seguridad física y para garantizar esa seguridad física y para garantizar esa seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y laboral de las mujeres en Costa Rica y cómo piensa desarrollarla? En la cómo piensa desarrollarla? En la cómo piensa desarrollarla? En la seguridad física tenemos también seguridad física tenemos también seguridad física tenemos también propuestas concretas, para todo tenemos propuestas concretas, para todo tenemos propuestas concretas, para todo tenemos propuestas concretas porque aquí estamos propuestas concretas porque aquí estamos propuestas concretas porque aquí estamos acostumbrados a hablar, hablar y hablar acostumbrados a hablar, hablar y hablar acostumbrados a hablar, hablar y hablar y hacemos muy poco. Nosotros sí hacemos y hacemos muy poco. Nosotros sí hacemos y hacemos muy poco. Nosotros sí hacemos y lo hemos hecho toda la vida. Entonces, y lo hemos hecho toda la vida. Entonces, y lo hemos hecho toda la vida. Entonces, por ejemplo, en materia de violencia por ejemplo, en materia de violencia por ejemplo, en materia de violencia doméstica para eliminar el tema de los doméstica para eliminar el tema de los doméstica para eliminar el tema de los femicidios, hay una cuestión muy femicidios, hay una cuestión muy femicidios, hay una cuestión muy práctica. Cuando usted como mujer tiene práctica. Cuando usted como mujer tiene práctica. Cuando usted como mujer tiene una situación de violencia doméstica, va una situación de violencia doméstica, va una situación de violencia doméstica, va a un juzgado y ese juzgado, ¿cuál es el a un juzgado y ese juzgado, ¿cuál es el a un juzgado y ese juzgado, ¿cuál es el remedio que le da? Un papel. un papel remedio que le da? Un papel. un papel remedio que le da? Un papel. un papel que le dice, "Usted tiene medidas de que le dice, "Usted tiene medidas de que le dice, "Usted tiene medidas de protección, el agresor no se puede protección, el agresor no se puede protección, el agresor no se puede acercar a más de 500 m, pero resulta que acercar a más de 500 m, pero resulta que acercar a más de 500 m, pero resulta que esa mujer llega muy feliz a su casa con esa mujer llega muy feliz a su casa con esa mujer llega muy feliz a su casa con el papel. El tipo se brinca la cerca, el papel. El tipo se brinca la cerca, el papel. El tipo se brinca la cerca, como dicen, o abre la puerta patadas y como dicen, o abre la puerta patadas y como dicen, o abre la puerta patadas y la termina matando y el papel no le la termina matando y el papel no le la termina matando y el papel no le sirvió de nada. La propuesta que sirvió de nada. La propuesta que sirvió de nada. La propuesta que nosotros tenemos es que en el momento nosotros tenemos es que en el momento nosotros tenemos es que en el momento que la mujer pone esa eh denuncia en el que la mujer pone esa eh denuncia en el que la mujer pone esa eh denuncia en el juzgado de violencia doméstica, dotemos juzgado de violencia doméstica, dotemos juzgado de violencia doméstica, dotemos al juzgado entonces de algo que hoy en al juzgado entonces de algo que hoy en al juzgado entonces de algo que hoy en día no tiene, que es la posibilidad de día no tiene, que es la posibilidad de día no tiene, que es la posibilidad de dictar una prisión preventiva. El juez dictar una prisión preventiva. El juez dictar una prisión preventiva. El juez de violencia doméstica no lo puede hacer de violencia doméstica no lo puede hacer de violencia doméstica no lo puede hacer hoy. Hay que hacer una reforma procesal hoy. Hay que hacer una reforma procesal hoy. Hay que hacer una reforma procesal penal para que eso se pueda. y le damos penal para que eso se pueda. y le damos penal para que eso se pueda. y le damos a ese juez una herramienta fundamental, a ese juez una herramienta fundamental, a ese juez una herramienta fundamental, que es que un psicólogo de medicatura que es que un psicólogo de medicatura que es que un psicólogo de medicatura forense eh le haga un examen a esta forense eh le haga un examen a esta forense eh le haga un examen a esta persona agresora inmediatamente una vez persona agresora inmediatamente una vez persona agresora inmediatamente una vez que lo detengan. Y si ese eh médico eh que lo detengan. Y si ese eh médico eh que lo detengan. Y si ese eh médico eh forense, ese psicólogo forense nos dice forense, ese psicólogo forense nos dice forense, ese psicólogo forense nos dice que esa persona potencialmente puede que esa persona potencialmente puede que esa persona potencialmente puede matar a esa víctima, entonces aplica matar a esa víctima, entonces aplica matar a esa víctima, entonces aplica inmediatamente la prisión preventiva y inmediatamente la prisión preventiva y inmediatamente la prisión preventiva y esa persona no va a salir de la cárcel esa persona no va a salir de la cárcel esa persona no va a salir de la cárcel hasta que un juez penal sea el que hasta que un juez penal sea el que hasta que un juez penal sea el que decida cuál es la condición de esa decida cuál es la condición de esa decida cuál es la condición de esa persona. Entonces ahí sí vamos a persona. Entonces ahí sí vamos a persona. Entonces ahí sí vamos a proteger a la mujer y si vamos a parar proteger a la mujer y si vamos a parar proteger a la mujer y si vamos a parar 60 femicidios que llevamos hasta el día 60 femicidios que llevamos hasta el día 60 femicidios que llevamos hasta el día de hoy, que es lo que la mujer necesita. de hoy, que es lo que la mujer necesita. de hoy, que es lo que la mujer necesita. Luego en esa discriminación que también Luego en esa discriminación que también Luego en esa discriminación que también de facto se da permanentemente en las de facto se da permanentemente en las de facto se da permanentemente en las mujeres, tenemos soluciones prácticas mujeres, tenemos soluciones prácticas mujeres, tenemos soluciones prácticas para los trabajos también. Por ejemplo, para los trabajos también. Por ejemplo, para los trabajos también. Por ejemplo, mire, es enorme la cantidad de mujeres. mire, es enorme la cantidad de mujeres. mire, es enorme la cantidad de mujeres. La candidata a la vicepresidenta La candidata a la vicepresidenta La candidata a la vicepresidenta nuestra, Maricela Morales Mora, es un nuestra, Maricela Morales Mora, es un nuestra, Maricela Morales Mora, es un ejemplo de eso. Ella tuvo que terminar ejemplo de eso. Ella tuvo que terminar ejemplo de eso. Ella tuvo que terminar de estudiar hasta que creó a sus hijos de estudiar hasta que creó a sus hijos de estudiar hasta que creó a sus hijos después de los 35 años. Entonces, ¿qué después de los 35 años. Entonces, ¿qué después de los 35 años. Entonces, ¿qué es lo que pasa? La mujer termina es lo que pasa? La mujer termina es lo que pasa? La mujer termina empezando a estudiar a los 35 años, empezando a estudiar a los 35 años, empezando a estudiar a los 35 años, termina a los 45 y le dicen, "No, ya termina a los 45 y le dicen, "No, ya termina a los 45 y le dicen, "No, ya usted está muy vieja. Para empezar en un usted está muy vieja. Para empezar en un usted está muy vieja. Para empezar en un proceso, vamos a darle preferencia a las proceso, vamos a darle preferencia a las proceso, vamos a darle preferencia a las que están más jóvenes. Hay que abrir que están más jóvenes. Hay que abrir que están más jóvenes. Hay que abrir espacios para esas mujeres que espacios para esas mujeres que espacios para esas mujeres que terminaron de estudiar precisamente por terminaron de estudiar precisamente por terminaron de estudiar precisamente por criar a sus hijos." Y nosotros lo vamos criar a sus hijos." Y nosotros lo vamos criar a sus hijos." Y nosotros lo vamos a hacer en la práctica porque no solo a hacer en la práctica porque no solo a hacer en la práctica porque no solo tiene que ver con un problema de decir tiene que ver con un problema de decir tiene que ver con un problema de decir es darles verdaderas oportunidades para es darles verdaderas oportunidades para es darles verdaderas oportunidades para que puedan crecer y para que puedan que puedan crecer y para que puedan que puedan crecer y para que puedan mantener a sus familias como tiene que mantener a sus familias como tiene que mantener a sus familias como tiene que ser. Esos son apenas dos ejemplos de los ser. Esos son apenas dos ejemplos de los ser. Esos son apenas dos ejemplos de los muchos que tenemos para protección a la muchos que tenemos para protección a la muchos que tenemos para protección a la mujer, que nos parece fundamental, mujer, que nos parece fundamental, mujer, que nos parece fundamental, porque la mujer también padece otro porque la mujer también padece otro porque la mujer también padece otro montón de cosas. Ahí hay dentro de esa montón de cosas. Ahí hay dentro de esa montón de cosas. Ahí hay dentro de esa discriminación estructural hay lo que se discriminación estructural hay lo que se discriminación estructural hay lo que se llama una potencializada, que es por llama una potencializada, que es por llama una potencializada, que es por ejemplo cuando usted tiene una mujer que ejemplo cuando usted tiene una mujer que ejemplo cuando usted tiene una mujer que es indígena y aparte de eso vive en zona es indígena y aparte de eso vive en zona es indígena y aparte de eso vive en zona rural y si le metemos una discapacidad rural y si le metemos una discapacidad rural y si le metemos una discapacidad peor, tiene cuatro cosas que la van a peor, tiene cuatro cosas que la van a peor, tiene cuatro cosas que la van a vulnerar por todos lados y el estado no vulnerar por todos lados y el estado no vulnerar por todos lados y el estado no tiene respuestas para eso. Nosotros sí tiene respuestas para eso. Nosotros sí tiene respuestas para eso. Nosotros sí las vamos a tener. las vamos a tener. las vamos a tener. Muchas gracias, don Boris. Hoy en día la Muchas gracias, don Boris. Hoy en día la Muchas gracias, don Boris. Hoy en día la niñez registra una afectación real niñez registra una afectación real niñez registra una afectación real producto de la baja en la inversión producto de la baja en la inversión producto de la baja en la inversión social y un aumento en las tasas de social y un aumento en las tasas de social y un aumento en las tasas de violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para asegurar una proponen su gobierno para asegurar una proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica inversión social sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, en materia de cuido, salud, educación, en materia de cuido, salud, educación, lo que la niñez costarricense necesita? lo que la niñez costarricense necesita? lo que la niñez costarricense necesita? El gran problema de los de muchos El gran problema de los de muchos El gran problema de los de muchos políticos es que hablan de lo que no políticos es que hablan de lo que no políticos es que hablan de lo que no saben o lo que no conocen. Yo sí. Yo saben o lo que no conocen. Yo sí. Yo saben o lo que no conocen. Yo sí. Yo aparte de haber sido internacionalmente aparte de haber sido internacionalmente aparte de haber sido internacionalmente el abogado de la fecundación en vitro y el abogado de la fecundación en vitro y el abogado de la fecundación en vitro y el que le dio esa oportunidad al país o el que le dio esa oportunidad al país o el que le dio esa oportunidad al país o que colaboró, porque no puedo ser tan que colaboró, porque no puedo ser tan que colaboró, porque no puedo ser tan pretencioso de echarme el mérito yo pretencioso de echarme el mérito yo pretencioso de echarme el mérito yo solo, también he sido he tenido la solo, también he sido he tenido la solo, también he sido he tenido la oportunidad de ser, por ejemplo, el oportunidad de ser, por ejemplo, el oportunidad de ser, por ejemplo, el abogado del hospicio huérfanos en una abogado del hospicio huérfanos en una abogado del hospicio huérfanos en una lucha muy importante contra la lucha muy importante contra la lucha muy importante contra la municipalidad de San José, donde municipalidad de San José, donde municipalidad de San José, donde reivindicamos los derechos de esa gente. reivindicamos los derechos de esa gente. reivindicamos los derechos de esa gente. Entonces, conozco de cerca queé es lo Entonces, conozco de cerca queé es lo Entonces, conozco de cerca queé es lo que la niñez pasa. O sea, por ejemplo, que la niñez pasa. O sea, por ejemplo, que la niñez pasa. O sea, por ejemplo, tenemos una población flotante de más de tenemos una población flotante de más de tenemos una población flotante de más de 5000 niños que están prácticamente en 5000 niños que están prácticamente en 5000 niños que están prácticamente en abandono. El PAN, una institución abandono. El PAN, una institución abandono. El PAN, una institución absolutamente ineficiente hasta el día absolutamente ineficiente hasta el día absolutamente ineficiente hasta el día de hoy, termina cerrando, por ejemplo, de hoy, termina cerrando, por ejemplo, de hoy, termina cerrando, por ejemplo, el hospicio herófanos de San José, que el hospicio herófanos de San José, que el hospicio herófanos de San José, que tuvo en su momento más de 2000 niños que tuvo en su momento más de 2000 niños que tuvo en su momento más de 2000 niños que los cuidaba, hoy en día no lo puede los cuidaba, hoy en día no lo puede los cuidaba, hoy en día no lo puede hacer gracias a esa torpeza del PAN. Y hacer gracias a esa torpeza del PAN. Y hacer gracias a esa torpeza del PAN. Y entonces, ¿qué es lo que sucede? Esos entonces, ¿qué es lo que sucede? Esos entonces, ¿qué es lo que sucede? Esos niños están en albergues temporales, que niños están en albergues temporales, que niños están en albergues temporales, que son casas básicamente con gente que no son casas básicamente con gente que no son casas básicamente con gente que no sabe y no tiene el expertiz para poder sabe y no tiene el expertiz para poder sabe y no tiene el expertiz para poder cuidarlos. terminan siendo abusados. O cuidarlos. terminan siendo abusados. O cuidarlos. terminan siendo abusados. O sea, hay una cifra que es alarmante, o sea, hay una cifra que es alarmante, o sea, hay una cifra que es alarmante, o sea, la mitad de los niños de este país sea, la mitad de los niños de este país sea, la mitad de los niños de este país son abusados psicológica o sexualmente. son abusados psicológica o sexualmente. son abusados psicológica o sexualmente. O sea, eso no puede pasar y el país O sea, eso no puede pasar y el país O sea, eso no puede pasar y el país tiene que hacer algo. Entonces, esos tiene que hacer algo. Entonces, esos tiene que hacer algo. Entonces, esos niños tienen que ser cuidados primero niños tienen que ser cuidados primero niños tienen que ser cuidados primero por la institución que debería hacerlo y por la institución que debería hacerlo y por la institución que debería hacerlo y no lo hace, que es el PAN. Vamos a hacer no lo hace, que es el PAN. Vamos a hacer no lo hace, que es el PAN. Vamos a hacer una una eh reestructuración absoluta del una una eh reestructuración absoluta del una una eh reestructuración absoluta del pan para que funcione, para que haga lo pan para que funcione, para que haga lo pan para que funcione, para que haga lo que tenga que hacer y para que cuide la que tenga que hacer y para que cuide la que tenga que hacer y para que cuide la niñez como la tiene que cuidar, porque niñez como la tiene que cuidar, porque niñez como la tiene que cuidar, porque no le corresponde al padre Sergio. El no le corresponde al padre Sergio. El no le corresponde al padre Sergio. El padre Sergio hace, por ejemplo, un padre Sergio hace, por ejemplo, un padre Sergio hace, por ejemplo, un trabajo maravilloso en las obras del trabajo maravilloso en las obras del trabajo maravilloso en las obras del Espíritu Santo, pero el padre Sergio Espíritu Santo, pero el padre Sergio Espíritu Santo, pero el padre Sergio muere y no se sabe qué va a pasar con muere y no se sabe qué va a pasar con muere y no se sabe qué va a pasar con las obras del Espíritu Santo. El panic las obras del Espíritu Santo. El panic las obras del Espíritu Santo. El panic tiene que seguir funcionando y lo que el tiene que seguir funcionando y lo que el tiene que seguir funcionando y lo que el padre hace muy bien porque Sergio tiene, padre hace muy bien porque Sergio tiene, padre hace muy bien porque Sergio tiene, por ejemplo, la atención de más de 2500 por ejemplo, la atención de más de 2500 por ejemplo, la atención de más de 2500 niños y los cuida perfectamente. niños y los cuida perfectamente. niños y los cuida perfectamente. Entonces, deberíamos de aprender de un Entonces, deberíamos de aprender de un Entonces, deberíamos de aprender de un esquema privado como el de Sergio y esquema privado como el de Sergio y esquema privado como el de Sergio y fortalecerlo también, ¿no? No es que no fortalecerlo también, ¿no? No es que no fortalecerlo también, ¿no? No es que no lo vamos a a cuidar o no lo vamos a lo vamos a a cuidar o no lo vamos a lo vamos a a cuidar o no lo vamos a proteger, pero no le toca a Sergio, le proteger, pero no le toca a Sergio, le proteger, pero no le toca a Sergio, le toca al PAN. Al PAN es el que hay que toca al PAN. Al PAN es el que hay que toca al PAN. Al PAN es el que hay que fortalecer. Entonces, esa niñez que fortalecer. Entonces, esa niñez que fortalecer. Entonces, esa niñez que aparte de que está descuidada desde el aparte de que está descuidada desde el aparte de que está descuidada desde el punto de vista físico, integral eh de su punto de vista físico, integral eh de su punto de vista físico, integral eh de su dignidad, está descuidado dignidad, está descuidado dignidad, está descuidado económicamente, o sea, 35% de la económicamente, o sea, 35% de la económicamente, o sea, 35% de la población infantil de este país vive en población infantil de este país vive en población infantil de este país vive en extrema pobreza. Eso es más que extrema pobreza. Eso es más que extrema pobreza. Eso es más que alarmante. Yo decía ahora, Mariela, que alarmante. Yo decía ahora, Mariela, que alarmante. Yo decía ahora, Mariela, que cuando eh yo me crío en los barrios del cuando eh yo me crío en los barrios del cuando eh yo me crío en los barrios del sur, mis papás no se tenían que sur, mis papás no se tenían que sur, mis papás no se tenían que preocupar si yo comía o no comía en la preocupar si yo comía o no comía en la preocupar si yo comía o no comía en la escuela, si tenía merienda o no. escuela, si tenía merienda o no. escuela, si tenía merienda o no. teníamos un estado que nos daba de comer teníamos un estado que nos daba de comer teníamos un estado que nos daba de comer en las escuelas. Hoy en día una en las escuelas. Hoy en día una en las escuelas. Hoy en día una preocupación eh enorme de las familias preocupación eh enorme de las familias preocupación eh enorme de las familias es si el chiquito puede comer o no puede es si el chiquito puede comer o no puede es si el chiquito puede comer o no puede comer, ¿verdad? Porque no le dan comer, ¿verdad? Porque no le dan comer, ¿verdad? Porque no le dan merienda en las escuelas. Tenemos un merienda en las escuelas. Tenemos un merienda en las escuelas. Tenemos un gran problema con las juntas de gran problema con las juntas de gran problema con las juntas de educación que es denunciado una junta de educación que es denunciado una junta de educación que es denunciado una junta de educación prácticamente todas las educación prácticamente todas las educación prácticamente todas las semanas. ¿Por qué? Porque hicimos un semanas. ¿Por qué? Porque hicimos un semanas. ¿Por qué? Porque hicimos un esquema donde le dimos la administración esquema donde le dimos la administración esquema donde le dimos la administración de las escuelas y los colegios a gente de las escuelas y los colegios a gente de las escuelas y los colegios a gente que no tiene la expertizo. Tienen que que no tiene la expertizo. Tienen que que no tiene la expertizo. Tienen que volver la juntas de educación o el volver la juntas de educación o el volver la juntas de educación o el manejo administrativo de los colegios de manejo administrativo de los colegios de manejo administrativo de los colegios de las escuelas al Ministerio de Educación las escuelas al Ministerio de Educación las escuelas al Ministerio de Educación Pública y que las juntas conformadas por Pública y que las juntas conformadas por Pública y que las juntas conformadas por padres de familia simplemente fiscalicen padres de familia simplemente fiscalicen padres de familia simplemente fiscalicen lo que están haciendo en las escuelas, lo que están haciendo en las escuelas, lo que están haciendo en las escuelas, pero que no tengan el control del dinero pero que no tengan el control del dinero pero que no tengan el control del dinero porque por eso se han dado muchos actos porque por eso se han dado muchos actos porque por eso se han dado muchos actos de corrupción y nosotros vamos a parar de corrupción y nosotros vamos a parar de corrupción y nosotros vamos a parar eso porque nos están robando la comida eso porque nos están robando la comida eso porque nos están robando la comida de los chiquitos. de los chiquitos. de los chiquitos. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. La juventud expresa desesperanza e La juventud expresa desesperanza e La juventud expresa desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y no garantiza independencia económica y que sí sienten que pierden el país que que sí sienten que pierden el país que que sí sienten que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué sus padres y madres recuerdan. ¿Qué sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese medidas tomará para reconstruir ese medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o horizonte y evitar que la indiferencia o horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto definidad de vida? Fíjese que el estado de la de vida? Fíjese que el estado de la de vida? Fíjese que el estado de la nación nos alerta, el estado de la nación nos alerta, el estado de la nación nos alerta, el estado de la educación, perdón, nos alerta, nos educación, perdón, nos alerta, nos educación, perdón, nos alerta, nos alerta sobre una algo que para mí es lo alerta sobre una algo que para mí es lo alerta sobre una algo que para mí es lo más alarmante de todo ese informe y es más alarmante de todo ese informe y es más alarmante de todo ese informe y es que usted le pregunta a un muchacho de que usted le pregunta a un muchacho de que usted le pregunta a un muchacho de 15 a 17 años, ¿por qué no eh por qué 15 a 17 años, ¿por qué no eh por qué 15 a 17 años, ¿por qué no eh por qué deserta de la educación formal? Y le deserta de la educación formal? Y le deserta de la educación formal? Y le dice, "Porque no me interesa." O sea, no dice, "Porque no me interesa." O sea, no dice, "Porque no me interesa." O sea, no le dice, "¿Qué es lo que está pasando le dice, "¿Qué es lo que está pasando le dice, "¿Qué es lo que está pasando que ocupo plata?" no le dice, "No me que ocupo plata?" no le dice, "No me que ocupo plata?" no le dice, "No me interesa." O sea, ahí no hay nada que me interesa." O sea, ahí no hay nada que me interesa." O sea, ahí no hay nada que me se identifique con lo que yo quiero. se identifique con lo que yo quiero. se identifique con lo que yo quiero. Entonces, tenemos un problema Entonces, tenemos un problema Entonces, tenemos un problema estructural también que tiene que ver estructural también que tiene que ver estructural también que tiene que ver con el modelo de educación que nosotros con el modelo de educación que nosotros con el modelo de educación que nosotros le estamos dando a estas personas, le estamos dando a estas personas, le estamos dando a estas personas, ¿verdad? Donde el interés no está ¿verdad? Donde el interés no está ¿verdad? Donde el interés no está centrado porque simplemente les estamos centrado porque simplemente les estamos centrado porque simplemente les estamos hablando en un lenguaje completamente hablando en un lenguaje completamente hablando en un lenguaje completamente distinto al que ellos quieren entender o distinto al que ellos quieren entender o distinto al que ellos quieren entender o al que ellos entienden. Entonces, al que ellos entienden. Entonces, al que ellos entienden. Entonces, tenemos que rescatarlos porque entonces tenemos que rescatarlos porque entonces tenemos que rescatarlos porque entonces ya no hay aquella motivación. Yo cuento ya no hay aquella motivación. Yo cuento ya no hay aquella motivación. Yo cuento siempre, yo tuve la oportunidad de siempre, yo tuve la oportunidad de siempre, yo tuve la oportunidad de participar en el concurso antorcha eh participar en el concurso antorcha eh participar en el concurso antorcha eh durante mis últimos 2 años de durante mis últimos 2 años de durante mis últimos 2 años de secundaria, que era una de las enormes secundaria, que era una de las enormes secundaria, que era una de las enormes motivaciones que teníamos los motivaciones que teníamos los motivaciones que teníamos los estudiantes para poder estudiar. Hoy en estudiantes para poder estudiar. Hoy en estudiantes para poder estudiar. Hoy en día eso no existe. Hoy en día no hay día eso no existe. Hoy en día no hay día eso no existe. Hoy en día no hay concursos de oratoria, de literatura, de concursos de oratoria, de literatura, de concursos de oratoria, de literatura, de arte, todo eso se perdió. Entonces, arte, todo eso se perdió. Entonces, arte, todo eso se perdió. Entonces, estos jóvenes, por eso tenemos eh estos jóvenes, por eso tenemos eh estos jóvenes, por eso tenemos eh paradójicamente una cifra alarmante paradójicamente una cifra alarmante paradójicamente una cifra alarmante también en el informe de la educación también en el informe de la educación también en el informe de la educación que nos dice que los muchachos salen de que nos dice que los muchachos salen de que nos dice que los muchachos salen de quinto año pero no terminan ingresando a quinto año pero no terminan ingresando a quinto año pero no terminan ingresando a la universidad. Se crean los famosos nis la universidad. Se crean los famosos nis la universidad. Se crean los famosos nis que ni estudian ni trabajan, ¿verdad? Y que ni estudian ni trabajan, ¿verdad? Y que ni estudian ni trabajan, ¿verdad? Y no trabajan porque resulta que cuando no trabajan porque resulta que cuando no trabajan porque resulta que cuando van a pedir trabajo les dicen que van a pedir trabajo les dicen que van a pedir trabajo les dicen que necesitan experiencia, experiencia que necesitan experiencia, experiencia que necesitan experiencia, experiencia que no les quieren dar. Entonces, el no les quieren dar. Entonces, el no les quieren dar. Entonces, el problema más grave para esos jóvenes de problema más grave para esos jóvenes de problema más grave para esos jóvenes de hoy en día significa no tener trabajo, hoy en día significa no tener trabajo, hoy en día significa no tener trabajo, no tener esperanza. Yo cuento la no tener esperanza. Yo cuento la no tener esperanza. Yo cuento la historia también. Fíjese que la primera historia también. Fíjese que la primera historia también. Fíjese que la primera casa propia que tuvo mi familia fue eh casa propia que tuvo mi familia fue eh casa propia que tuvo mi familia fue eh producto de la compra que hizo mi producto de la compra que hizo mi producto de la compra que hizo mi hermano mayor que se llama Iván, que en hermano mayor que se llama Iván, que en hermano mayor que se llama Iván, que en ese momento tenía 22 años. Entonces ese momento tenía 22 años. Entonces ese momento tenía 22 años. Entonces dice, "Hoy en día usted piensa en un dice, "Hoy en día usted piensa en un dice, "Hoy en día usted piensa en un muchacho 22 años que pueda comprar casa. muchacho 22 años que pueda comprar casa. muchacho 22 años que pueda comprar casa. Es imposible, no pueden." Entonces el Es imposible, no pueden." Entonces el Es imposible, no pueden." Entonces el tema es, ¿por qué pudo? Bueno, porque tema es, ¿por qué pudo? Bueno, porque tema es, ¿por qué pudo? Bueno, porque existía el IMBU, porque existía el IMAS, existía el IMBU, porque existía el IMAS, existía el IMBU, porque existía el IMAS, porque existían créditos flexibles para porque existían créditos flexibles para porque existían créditos flexibles para jóvenes estudiantes que querían tener jóvenes estudiantes que querían tener jóvenes estudiantes que querían tener vivienda. Todo eso hoy no se puede. vivienda. Todo eso hoy no se puede. vivienda. Todo eso hoy no se puede. Entonces, tenemos que fortalecer las Entonces, tenemos que fortalecer las Entonces, tenemos que fortalecer las instituciones del Estado que le permitan instituciones del Estado que le permitan instituciones del Estado que le permitan a los jóvenes soñar con trabajar, que la a los jóvenes soñar con trabajar, que la a los jóvenes soñar con trabajar, que la educación dual, por ejemplo, sea una educación dual, por ejemplo, sea una educación dual, por ejemplo, sea una realidad. El gran problema de la realidad. El gran problema de la realidad. El gran problema de la educación dual es que tiene un enorme educación dual es que tiene un enorme educación dual es que tiene un enorme presupuesto para que las empresas presupuesto para que las empresas presupuesto para que las empresas privadas sean las que capten todo ese privadas sean las que capten todo ese privadas sean las que capten todo ese grupo. Entonces yo digo, ¿qué pasa, grupo. Entonces yo digo, ¿qué pasa, grupo. Entonces yo digo, ¿qué pasa, Mariela, con un chiquillo que quiere Mariela, con un chiquillo que quiere Mariela, con un chiquillo que quiere estudiar, por ejemplo, eh comercio estudiar, por ejemplo, eh comercio estudiar, por ejemplo, eh comercio exterior o que quiere estudiar exterior o que quiere estudiar exterior o que quiere estudiar relaciones internacionales? ¿A cuál relaciones internacionales? ¿A cuál relaciones internacionales? ¿A cuál empresa privada va a ir a hacer la empresa privada va a ir a hacer la empresa privada va a ir a hacer la práctica? Necesitamos que el Estado se práctica? Necesitamos que el Estado se práctica? Necesitamos que el Estado se vuelva también en un proveedor de esos vuelva también en un proveedor de esos vuelva también en un proveedor de esos servicios para que los jóvenes puedan servicios para que los jóvenes puedan servicios para que los jóvenes puedan hacer su práctica, para que aprendan hacer su práctica, para que aprendan hacer su práctica, para que aprendan mientras estudian y estudien mientras mientras estudian y estudien mientras mientras estudian y estudien mientras aprenden, pero que el estado sea ese aprenden, pero que el estado sea ese aprenden, pero que el estado sea ese gran proveedor. Entonces, si estudió gran proveedor. Entonces, si estudió gran proveedor. Entonces, si estudió relaciones internacionales, vaya y haga relaciones internacionales, vaya y haga relaciones internacionales, vaya y haga su práctica la cancillería y que le su práctica la cancillería y que le su práctica la cancillería y que le pague la cancillería por hacer eso. pague la cancillería por hacer eso. pague la cancillería por hacer eso. Vamos a hacer contrataciones temporales Vamos a hacer contrataciones temporales Vamos a hacer contrataciones temporales desde el estado, pero en una cancillería desde el estado, pero en una cancillería desde el estado, pero en una cancillería que no sea aquella que promueva a los que no sea aquella que promueva a los que no sea aquella que promueva a los embajadores que van a tomar vinitos y embajadores que van a tomar vinitos y embajadores que van a tomar vinitos y hacen fiestas en en los países donde hacen fiestas en en los países donde hacen fiestas en en los países donde están, sino un embajador que sea el que están, sino un embajador que sea el que están, sino un embajador que sea el que me traiga negocios al país, el que me traiga negocios al país, el que me traiga negocios al país, el que contribuya a llevar negocios de Costa contribuya a llevar negocios de Costa contribuya a llevar negocios de Costa Rica hacia otros países, que trabaje de Rica hacia otros países, que trabaje de Rica hacia otros países, que trabaje de la mano con Procomer, por ejemplo, para la mano con Procomer, por ejemplo, para la mano con Procomer, por ejemplo, para que sea un estado más eficiente y más que sea un estado más eficiente y más que sea un estado más eficiente y más productivo. productivo. productivo. Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la Muchas gracias. Tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha pirámide poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una pocas personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre población adulta mayor que dice, entre otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren otras cosas, que sus pensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? etapa de pobreza? etapa de pobreza? Para el 2050 nos dice el estado de la Para el 2050 nos dice el estado de la Para el 2050 nos dice el estado de la nación que qué dicha que existen los nación que qué dicha que existen los nación que qué dicha que existen los estados estos estos informes que da la estados estos estos informes que da la estados estos estos informes que da la Universidad de Costa Rica, ¿verdad? Universidad de Costa Rica, ¿verdad? Universidad de Costa Rica, ¿verdad? Porque resulta que hay gente que los Porque resulta que hay gente que los Porque resulta que hay gente que los menosprecia y yo creo que los políticos menosprecia y yo creo que los políticos menosprecia y yo creo que los políticos deberían agradecernos, hacen el enorme deberían agradecernos, hacen el enorme deberían agradecernos, hacen el enorme trabajo. O sea, para mí la ruta ya está trabajo. O sea, para mí la ruta ya está trabajo. O sea, para mí la ruta ya está ahí. Lo que tengo que hacer es poco. Si ahí. Lo que tengo que hacer es poco. Si ahí. Lo que tengo que hacer es poco. Si le hago caso a todos esos informes, voy le hago caso a todos esos informes, voy le hago caso a todos esos informes, voy a tener un excelente gobierno. El Estado a tener un excelente gobierno. El Estado a tener un excelente gobierno. El Estado de la Nación nos dice entonces que para de la Nación nos dice entonces que para de la Nación nos dice entonces que para el 2050 25% de la población va a ser el 2050 25% de la población va a ser el 2050 25% de la población va a ser adulta mayor. Y tenemos un esquema de adulta mayor. Y tenemos un esquema de adulta mayor. Y tenemos un esquema de regímenes de pensiones que lo que hacen regímenes de pensiones que lo que hacen regímenes de pensiones que lo que hacen es que darle la posibilidad a algunos es que darle la posibilidad a algunos es que darle la posibilidad a algunos que tengan esa expectativa de poder que tengan esa expectativa de poder que tengan esa expectativa de poder tener pensión, pero resulta que les tener pensión, pero resulta que les tener pensión, pero resulta que les dicen, "No, primero no va a poder dicen, "No, primero no va a poder dicen, "No, primero no va a poder retirar el ROP. Segundo, este usted no retirar el ROP. Segundo, este usted no retirar el ROP. Segundo, este usted no puede pensar en una pensión que le vaya puede pensar en una pensión que le vaya puede pensar en una pensión que le vaya creciendo porque hay una ley que las creciendo porque hay una ley que las creciendo porque hay una ley que las congeló, ¿verdad? En el caso de las de congeló, ¿verdad? En el caso de las de congeló, ¿verdad? En el caso de las de Jupema y de otro grupo que hay 30,000 Jupema y de otro grupo que hay 30,000 Jupema y de otro grupo que hay 30,000 educadores, este partido nuestro nacidos educadores, este partido nuestro nacidos educadores, este partido nuestro nacidos eh de los de los educadores y entonces eh de los de los educadores y entonces eh de los de los educadores y entonces conozco muy bien la la situación de conozco muy bien la la situación de conozco muy bien la la situación de ellos. 30,000 educadores que tienen ellos. 30,000 educadores que tienen ellos. 30,000 educadores que tienen suspensiones congeladas, necesitamos suspensiones congeladas, necesitamos suspensiones congeladas, necesitamos descongelarlas para empezar. Ya hay un descongelarlas para empezar. Ya hay un descongelarlas para empezar. Ya hay un proyecto, el 24,353, proyecto, el 24,353, proyecto, el 24,353, que lo presenta la fracción de Frente que lo presenta la fracción de Frente que lo presenta la fracción de Frente Amplio y yo creo que todos lo tienen que Amplio y yo creo que todos lo tienen que Amplio y yo creo que todos lo tienen que apoyar para que eso pase y pase de la apoyar para que eso pase y pase de la apoyar para que eso pase y pase de la forma más rápida para descongelar estas forma más rápida para descongelar estas forma más rápida para descongelar estas 30,000 pensiones. Pero además hay algo 30,000 pensiones. Pero además hay algo 30,000 pensiones. Pero además hay algo más alarmante, Mariela, que es el 50% de más alarmante, Mariela, que es el 50% de más alarmante, Mariela, que es el 50% de los adultos mayores ni siquiera tienen los adultos mayores ni siquiera tienen los adultos mayores ni siquiera tienen pensión. O sea, solo un 50 tiene, el pensión. O sea, solo un 50 tiene, el pensión. O sea, solo un 50 tiene, el otro 50 no tiene. Y estamos hablando que otro 50 no tiene. Y estamos hablando que otro 50 no tiene. Y estamos hablando que ni siquiera tienen la del régimen no ni siquiera tienen la del régimen no ni siquiera tienen la del régimen no contributivo, que de por sí ya es muy contributivo, que de por sí ya es muy contributivo, que de por sí ya es muy bajo, 82,000 colones hoy en día para una bajo, 82,000 colones hoy en día para una bajo, 82,000 colones hoy en día para una persona. Y usted dice, ¿qué puede hacer persona. Y usted dice, ¿qué puede hacer persona. Y usted dice, ¿qué puede hacer con eso? Pues hay gente que vive de eso, con eso? Pues hay gente que vive de eso, con eso? Pues hay gente que vive de eso, pero nosotros queremos que no, que pero nosotros queremos que no, que pero nosotros queremos que no, que aumenten esas pensiones y para eso aumenten esas pensiones y para eso aumenten esas pensiones y para eso tenemos que hacer mayores inversiones. tenemos que hacer mayores inversiones. tenemos que hacer mayores inversiones. Fíjese que con el tema que habláamos Fíjese que con el tema que habláamos Fíjese que con el tema que habláamos ahora de la ventanilla única del estado, ahora de la ventanilla única del estado, ahora de la ventanilla única del estado, no, perdón, yo creo que no he hablado de no, perdón, yo creo que no he hablado de no, perdón, yo creo que no he hablado de eso todavía, la ventanilla única del eso todavía, la ventanilla única del eso todavía, la ventanilla única del Estado es una solución para sacar a la Estado es una solución para sacar a la Estado es una solución para sacar a la gente de los de la informalidad eh de gente de los de la informalidad eh de gente de los de la informalidad eh de los de la de ese 40% que hay en la los de la de ese 40% que hay en la los de la de ese 40% que hay en la informalidad para convertirlos en informalidad para convertirlos en informalidad para convertirlos en emprendedores reales que tengan acceso a emprendedores reales que tengan acceso a emprendedores reales que tengan acceso a crédito, que tengan acceso a seguridad crédito, que tengan acceso a seguridad crédito, que tengan acceso a seguridad social, que tengan acceso a un montón de social, que tengan acceso a un montón de social, que tengan acceso a un montón de cosas. un estado digital a través del cosas. un estado digital a través del cosas. un estado digital a través del cual nosotros podamos darles esas cual nosotros podamos darles esas cual nosotros podamos darles esas oportunidades. Se economiza oportunidades. Se economiza oportunidades. Se economiza 40,000,000000 al año el estado con solo 40,000,000000 al año el estado con solo 40,000,000000 al año el estado con solo hacer una ventanilla única en un estado hacer una ventanilla única en un estado hacer una ventanilla única en un estado digital. Entonces, esos 40,000,000000 lo digital. Entonces, esos 40,000,000000 lo digital. Entonces, esos 40,000,000000 lo agarramos para fondear, valga la agarramos para fondear, valga la agarramos para fondear, valga la redundancia, el fondo de pensiones del redundancia, el fondo de pensiones del redundancia, el fondo de pensiones del régimen no contributivo para beneficiar régimen no contributivo para beneficiar régimen no contributivo para beneficiar a esa mitad de los adultos mayores que a esa mitad de los adultos mayores que a esa mitad de los adultos mayores que hoy no tienen posibilidad de tener ni hoy no tienen posibilidad de tener ni hoy no tienen posibilidad de tener ni una sola pensión. Porque oiga la gran una sola pensión. Porque oiga la gran una sola pensión. Porque oiga la gran paradoja, Costa Rica está entre los paradoja, Costa Rica está entre los paradoja, Costa Rica está entre los países que tienen mayor expectativa de países que tienen mayor expectativa de países que tienen mayor expectativa de vida, pero resulta que los últimos años vida, pero resulta que los últimos años vida, pero resulta que los últimos años de vida de estas personas son los de vida de estas personas son los de vida de estas personas son los peores, o sea, viven llenos de peores, o sea, viven llenos de peores, o sea, viven llenos de enfermedades, vienen viven sin dinero, enfermedades, vienen viven sin dinero, enfermedades, vienen viven sin dinero, sin posibilidad de una pensión, sin posibilidad de una pensión, sin posibilidad de una pensión, abandonados por sus hijos, por sus abandonados por sus hijos, por sus abandonados por sus hijos, por sus nietos, por la gente que está alrededor, nietos, por la gente que está alrededor, nietos, por la gente que está alrededor, porque somos una cultura que no premia porque somos una cultura que no premia porque somos una cultura que no premia al adulto mayor, lo hunde más bien, lo al adulto mayor, lo hunde más bien, lo al adulto mayor, lo hunde más bien, lo trata mal y lo ve con desprecio y lo trata mal y lo ve con desprecio y lo trata mal y lo ve con desprecio y lo discrimina. Todo eso lo tenemos que discrimina. Todo eso lo tenemos que discrimina. Todo eso lo tenemos que cambiar y lo vamos a hacer. cambiar y lo vamos a hacer. cambiar y lo vamos a hacer. Muchas gracias, don Boris. La seguridad Muchas gracias, don Boris. La seguridad Muchas gracias, don Boris. La seguridad alimentaria de los países, incluido el alimentaria de los países, incluido el alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los agricultores y viables para los agricultores y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? agricultoras nacionales? Fíjese que nada de lo que yo he hablado Fíjese que nada de lo que yo he hablado Fíjese que nada de lo que yo he hablado hasta este momento es invención mía. hasta este momento es invención mía. hasta este momento es invención mía. Todos lo hemos tenido en Costa Rica o Todos lo hemos tenido en Costa Rica o Todos lo hemos tenido en Costa Rica o todo existe en algún país, pero casi que todo existe en algún país, pero casi que todo existe en algún país, pero casi que le garantizo que todos lo hemos tenido le garantizo que todos lo hemos tenido le garantizo que todos lo hemos tenido ya en instituciones que nos hicieron el ya en instituciones que nos hicieron el ya en instituciones que nos hicieron el país más exitoso, no solo de país más exitoso, no solo de país más exitoso, no solo de Centroamérica, sino de Latinoamérica Centroamérica, sino de Latinoamérica Centroamérica, sino de Latinoamérica durante muchísimo tiempo. En el caso durante muchísimo tiempo. En el caso durante muchísimo tiempo. En el caso particular de la seguridad alimentaria, particular de la seguridad alimentaria, particular de la seguridad alimentaria, me reunía con unos eh agricultores, con me reunía con unos eh agricultores, con me reunía con unos eh agricultores, con unos arroceros propiamente en Guanacaste unos arroceros propiamente en Guanacaste unos arroceros propiamente en Guanacaste hace unos días y les preguntaba, "¿Cuál hace unos días y les preguntaba, "¿Cuál hace unos días y les preguntaba, "¿Cuál es el problema más grave que ustedes es el problema más grave que ustedes es el problema más grave que ustedes tienen?" Y nos dice, "Es que nadie nos tienen?" Y nos dice, "Es que nadie nos tienen?" Y nos dice, "Es que nadie nos compra la producción." Entonces, el compra la producción." Entonces, el compra la producción." Entonces, el pretexto, ¿cuál es el pretexto? es que pretexto, ¿cuál es el pretexto? es que pretexto, ¿cuál es el pretexto? es que dicen, "Ah, no, mejor traemos arroz de dicen, "Ah, no, mejor traemos arroz de dicen, "Ah, no, mejor traemos arroz de Uruguay porque sale más barato y podemos Uruguay porque sale más barato y podemos Uruguay porque sale más barato y podemos dárselo más barato al consumidor." dárselo más barato al consumidor." dárselo más barato al consumidor." Mentiras. Toda esa utilidad se la está Mentiras. Toda esa utilidad se la está Mentiras. Toda esa utilidad se la está ganando el intermediario. El consumidor ganando el intermediario. El consumidor ganando el intermediario. El consumidor no ve ningún beneficio. ¿Qué es lo que no ve ningún beneficio. ¿Qué es lo que no ve ningún beneficio. ¿Qué es lo que pasaba cuando yo estaba chiquillo? pasaba cuando yo estaba chiquillo? pasaba cuando yo estaba chiquillo? Entonces yo vivía ahí en Vario Entonces yo vivía ahí en Vario Entonces yo vivía ahí en Vario Cristorrey en aquella época y mi papá o Cristorrey en aquella época y mi papá o Cristorrey en aquella época y mi papá o mi mamá me mandaban a comprar el arroz, mi mamá me mandaban a comprar el arroz, mi mamá me mandaban a comprar el arroz, los frijoles y todos los granos y todo, los frijoles y todos los granos y todo, los frijoles y todos los granos y todo, no a una pulpería, no a un supermercado, no a una pulpería, no a un supermercado, no a una pulpería, no a un supermercado, me mandaban al estanco. El estanco era me mandaban al estanco. El estanco era me mandaban al estanco. El estanco era la fuente final, digamos, que tenía el la fuente final, digamos, que tenía el la fuente final, digamos, que tenía el CNP. El CNP, ¿qué es lo que hacía? le CNP. El CNP, ¿qué es lo que hacía? le CNP. El CNP, ¿qué es lo que hacía? le compraba la producción al productor a un compraba la producción al productor a un compraba la producción al productor a un buen precio, se la daba a un excelente buen precio, se la daba a un excelente buen precio, se la daba a un excelente precio al consumidor, hacía ese balance, precio al consumidor, hacía ese balance, precio al consumidor, hacía ese balance, no tiene por qué tener utilidad del no tiene por qué tener utilidad del no tiene por qué tener utilidad del Estado, no tiene por qué tener utilidad, Estado, no tiene por qué tener utilidad, Estado, no tiene por qué tener utilidad, más bien, si lo puede o lo debe más bien, si lo puede o lo debe más bien, si lo puede o lo debe subvencionar, lo tendría que hacer para subvencionar, lo tendría que hacer para subvencionar, lo tendría que hacer para que esa seguridad alimentaria nos que esa seguridad alimentaria nos que esa seguridad alimentaria nos permita saber que lo que nos vamos a permita saber que lo que nos vamos a permita saber que lo que nos vamos a comer realmente lo producimos nosotros. comer realmente lo producimos nosotros. comer realmente lo producimos nosotros. Por eso en aquella época también había Por eso en aquella época también había Por eso en aquella época también había muchos rotulitos que nos alertaban de muchos rotulitos que nos alertaban de muchos rotulitos que nos alertaban de cuál era la Costa Rica. Compre y use lo cuál era la Costa Rica. Compre y use lo cuál era la Costa Rica. Compre y use lo que Costa Rica produce. El MOP decía, que Costa Rica produce. El MOP decía, que Costa Rica produce. El MOP decía, "El MOP construye, todo eso lo "El MOP construye, todo eso lo "El MOP construye, todo eso lo perdimos." Entonces, nosotros lo vamos a perdimos." Entonces, nosotros lo vamos a perdimos." Entonces, nosotros lo vamos a recuperar fortaleciendo estas recuperar fortaleciendo estas recuperar fortaleciendo estas instituciones, porque el CNP, ¿qué es el instituciones, porque el CNP, ¿qué es el instituciones, porque el CNP, ¿qué es el CNP hoy? Es exactamente lo que es el CNP hoy? Es exactamente lo que es el CNP hoy? Es exactamente lo que es el edificio que está detrás de la edificio que está detrás de la edificio que está detrás de la municipalidad, destruido por los municipalidad, destruido por los municipalidad, destruido por los piedreros, absolutamente desmantelado, piedreros, absolutamente desmantelado, piedreros, absolutamente desmantelado, no tiene ningún sentido. Eh eh está no tiene ningún sentido. Eh eh está no tiene ningún sentido. Eh eh está desperdiciado. La institución es el desperdiciado. La institución es el desperdiciado. La institución es el reflejo de eso. Nosotros vamos a reflejo de eso. Nosotros vamos a reflejo de eso. Nosotros vamos a recuperar esa institución, le vamos a recuperar esa institución, le vamos a recuperar esa institución, le vamos a comprar a los productores la producción comprar a los productores la producción comprar a los productores la producción a un excelente precio y se la vamos a a un excelente precio y se la vamos a a un excelente precio y se la vamos a dar al consumidor al mejor precio que se dar al consumidor al mejor precio que se dar al consumidor al mejor precio que se le tiene que dar. Hacer un balance le tiene que dar. Hacer un balance le tiene que dar. Hacer un balance económico para que nosotros nos comamos económico para que nosotros nos comamos económico para que nosotros nos comamos lo que nosotros consumimos. Porque si se lo que nosotros consumimos. Porque si se lo que nosotros consumimos. Porque si se viene otra pandemia o se viene una viene otra pandemia o se viene una viene otra pandemia o se viene una guerra o se viene lo que sea, nosotros guerra o se viene lo que sea, nosotros guerra o se viene lo que sea, nosotros vamos a tener la posibilidad de poder vamos a tener la posibilidad de poder vamos a tener la posibilidad de poder tener a esos productores que nos dan de tener a esos productores que nos dan de tener a esos productores que nos dan de comer lo que pasó en la pandemia. O sea, comer lo que pasó en la pandemia. O sea, comer lo que pasó en la pandemia. O sea, en la pandemia a nadie se le ocurrió en la pandemia a nadie se le ocurrió en la pandemia a nadie se le ocurrió traigamos más arroz de Uruguay, ¿verdad? traigamos más arroz de Uruguay, ¿verdad? traigamos más arroz de Uruguay, ¿verdad? No consumíamos al que estaba aquí porque No consumíamos al que estaba aquí porque No consumíamos al que estaba aquí porque era el que teníamos a la mano, pero era el que teníamos a la mano, pero era el que teníamos a la mano, pero algunos se les olvida de eso porque algunos se les olvida de eso porque algunos se les olvida de eso porque piensan más en la plata que en las piensan más en la plata que en las piensan más en la plata que en las personas. Por eso nuestro gobierno se personas. Por eso nuestro gobierno se personas. Por eso nuestro gobierno se centra en las personas, en el ser centra en las personas, en el ser centra en las personas, en el ser humano. humano. humano. Muchas gracias, don Moris. las zonas Muchas gracias, don Moris. las zonas Muchas gracias, don Moris. las zonas rurales y costeras. En las zonas rurales rurales y costeras. En las zonas rurales rurales y costeras. En las zonas rurales y costeras, perdón, la única y costeras, perdón, la única y costeras, perdón, la única oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas oportunidad, entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en redes del personas es migrar o caer en redes del personas es migrar o caer en redes del crimen organizado. ¿Cuál es su plan real crimen organizado. ¿Cuál es su plan real crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno fuera del gran para generar empleo digno fuera del gran para generar empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos área metropolitana en los primeros dos área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? años de gobierno? años de gobierno? A nosotros nos han dicho que no estamos A nosotros nos han dicho que no estamos A nosotros nos han dicho que no estamos en el centro. Nos llamamos centros en el centro. Nos llamamos centros en el centro. Nos llamamos centros humanistas, pero nos dicen a veces que humanistas, pero nos dicen a veces que humanistas, pero nos dicen a veces que tiramos mucho a la izquierda con las tiramos mucho a la izquierda con las tiramos mucho a la izquierda con las cosas que nosotros proponemos. Y yo les cosas que nosotros proponemos. Y yo les cosas que nosotros proponemos. Y yo les digo, tan de izquierda soy que lo que digo, tan de izquierda soy que lo que digo, tan de izquierda soy que lo que propongo para las zonas costeras son propongo para las zonas costeras son propongo para las zonas costeras son zonas francas, más zonas francas. Lo que zonas francas, más zonas francas. Lo que zonas francas, más zonas francas. Lo que ocupamos es eso. Usted se imagina lo que ocupamos es eso. Usted se imagina lo que ocupamos es eso. Usted se imagina lo que es zonas francas al frente del del es zonas francas al frente del del es zonas francas al frente del del Caribe, ahí lo que es cahüita, este, Caribe, ahí lo que es cahüita, este, Caribe, ahí lo que es cahüita, este, puntaúa, que son playas preciosísimas, puntaúa, que son playas preciosísimas, puntaúa, que son playas preciosísimas, ¿verdad? Podríamos tener zonas francas ¿verdad? Podríamos tener zonas francas ¿verdad? Podríamos tener zonas francas ahí. Muchos de extranjeros querrían ahí. Muchos de extranjeros querrían ahí. Muchos de extranjeros querrían venir ahí y entonces mientras mientras venir ahí y entonces mientras mientras venir ahí y entonces mientras mientras eh están en en las en las labores están eh están en en las en las labores están eh están en en las en las labores están viendo una playa preciosísima, terminan viendo una playa preciosísima, terminan viendo una playa preciosísima, terminan las labores y se van para la playa, eso las labores y se van para la playa, eso las labores y se van para la playa, eso va a traer muchas fuentes de empleo, va a traer muchas fuentes de empleo, va a traer muchas fuentes de empleo, pero también va a traer mucha riqueza. pero también va a traer mucha riqueza. pero también va a traer mucha riqueza. Hoy en día las zonas francas representan Hoy en día las zonas francas representan Hoy en día las zonas francas representan el 15% de la producción nacional. El el 15% de la producción nacional. El el 15% de la producción nacional. El otro mayoritariamente lo deberían de otro mayoritariamente lo deberían de otro mayoritariamente lo deberían de tener el 97% pymes y mipy que que no les tener el 97% pymes y mipy que que no les tener el 97% pymes y mipy que que no les dan la protección que les deberían dar. dan la protección que les deberían dar. dan la protección que les deberían dar. Nosotros sí, ya le dije el tema de la Nosotros sí, ya le dije el tema de la Nosotros sí, ya le dije el tema de la ventanilla única como una solución para ventanilla única como una solución para ventanilla única como una solución para incrementar la riqueza de las pymes y incrementar la riqueza de las pymes y incrementar la riqueza de las pymes y las mipymes, pero para esas zonas las mipymes, pero para esas zonas las mipymes, pero para esas zonas costeras muchas zonas francas, mucho costeras muchas zonas francas, mucho costeras muchas zonas francas, mucho comercio, una recuperación del comercio, una recuperación del comercio, una recuperación del territorio que sea para ellos y de ellos territorio que sea para ellos y de ellos territorio que sea para ellos y de ellos y que sobre todo se generen empleos. El y que sobre todo se generen empleos. El y que sobre todo se generen empleos. El tema de la gentrificación, ¿por qué se tema de la gentrificación, ¿por qué se tema de la gentrificación, ¿por qué se ha dado? Porque eh compran tierras ha dado? Porque eh compran tierras ha dado? Porque eh compran tierras extranjeros y tienen mano de obra extranjeros y tienen mano de obra extranjeros y tienen mano de obra extranjera también o mano de obra de la extranjera también o mano de obra de la extranjera también o mano de obra de la capital porque no tenemos una visión capital porque no tenemos una visión capital porque no tenemos una visión estado que prepare a esas personas de la estado que prepare a esas personas de la estado que prepare a esas personas de la región, no solo para que sean mucamas o región, no solo para que sean mucamas o región, no solo para que sean mucamas o para que sean eh mensajeros o para que para que sean eh mensajeros o para que para que sean eh mensajeros o para que sean eh, ¿cómo se llama? Eh eh las sean eh, ¿cómo se llama? Eh eh las sean eh, ¿cómo se llama? Eh eh las personas que atienden a la en los personas que atienden a la en los personas que atienden a la en los hoteles, ¿verdad? que no estoy hablando hoteles, ¿verdad? que no estoy hablando hoteles, ¿verdad? que no estoy hablando peyorativamente, no son oficios muy peyorativamente, no son oficios muy peyorativamente, no son oficios muy dignos también, pero ¿por qué no podemos dignos también, pero ¿por qué no podemos dignos también, pero ¿por qué no podemos tener a los gerentes de los hoteles que tener a los gerentes de los hoteles que tener a los gerentes de los hoteles que sean de la zona, personas que hablen sean de la zona, personas que hablen sean de la zona, personas que hablen inglés oen varios idiomas gracias a la inglés oen varios idiomas gracias a la inglés oen varios idiomas gracias a la protección del Estado? Entonces, protección del Estado? Entonces, protección del Estado? Entonces, llevemos a LINA a las zonas costeras llevemos a LINA a las zonas costeras llevemos a LINA a las zonas costeras para que no solo dé cocinas, sino que dé para que no solo dé cocinas, sino que dé para que no solo dé cocinas, sino que dé idiomas, de gerencias y de un montón de idiomas, de gerencias y de un montón de idiomas, de gerencias y de un montón de cosas más que les permitan a la gente de cosas más que les permitan a la gente de cosas más que les permitan a la gente de la zona nutrirse del turismo, nutrirse la zona nutrirse del turismo, nutrirse la zona nutrirse del turismo, nutrirse de las zonas francas y nutrirse de todos de las zonas francas y nutrirse de todos de las zonas francas y nutrirse de todos los beneficios que se tengan. Porque hoy los beneficios que se tengan. Porque hoy los beneficios que se tengan. Porque hoy se habla como hace 4 años, la misma se habla como hace 4 años, la misma se habla como hace 4 años, la misma propuesta de hace 4 años que no se propuesta de hace 4 años que no se propuesta de hace 4 años que no se cumplió, que es volver a hacer la marina cumplió, que es volver a hacer la marina cumplió, que es volver a hacer la marina en Limón, ¿verdad? Bueno, pero para qué en Limón, ¿verdad? Bueno, pero para qué en Limón, ¿verdad? Bueno, pero para qué y para quiénes cuál es el beneficio que y para quiénes cuál es el beneficio que y para quiénes cuál es el beneficio que va a tener para la zona si es para los va a tener para la zona si es para los va a tener para la zona si es para los limonenses o es para los extranjeros o limonenses o es para los extranjeros o limonenses o es para los extranjeros o es para los que más platas tienen de la es para los que más platas tienen de la es para los que más platas tienen de la capital. No, hagamos cosas que sean para capital. No, hagamos cosas que sean para capital. No, hagamos cosas que sean para los limonenses, para los puntarensees, los limonenses, para los puntarensees, los limonenses, para los puntarensees, para los guanacasecos. para los guanacasecos. para los guanacasecos. Muchas gracias. Los pueblos Muchas gracias. Los pueblos Muchas gracias. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa gobernar para territorios que piensa gobernar para territorios que piensa gobernar para territorios que históricamente no se han sentido históricamente no se han sentido históricamente no se han sentido escuchados? es que tienen que hacerse escuchados? es que tienen que hacerse escuchados? es que tienen que hacerse valer también porque el gran problema es valer también porque el gran problema es valer también porque el gran problema es que aquí a muchas poblaciones que aquí a muchas poblaciones que aquí a muchas poblaciones vulnerables las endulzan con una ley. vulnerables las endulzan con una ley. vulnerables las endulzan con una ley. Así pasó con los afrodescendientes. Así pasó con los afrodescendientes. Así pasó con los afrodescendientes. Entonces, la ley 10120, que es la que Entonces, la ley 10120, que es la que Entonces, la ley 10120, que es la que debería de cubrir las alternativas debería de cubrir las alternativas debería de cubrir las alternativas reales para esta gente, les dan a reales para esta gente, les dan a reales para esta gente, les dan a Tolillo con el dedo diciéndoles que el Tolillo con el dedo diciéndoles que el Tolillo con el dedo diciéndoles que el 7% de algunas instituciones del Estado, 7% de algunas instituciones del Estado, 7% de algunas instituciones del Estado, de todas las instituciones del Estado, de todas las instituciones del Estado, de todas las instituciones del Estado, se van a resolver a a reservar los se van a resolver a a reservar los se van a resolver a a reservar los puestos para esas personas. se ha puestos para esas personas. se ha puestos para esas personas. se ha cumplido, no se ha cumplido ni se va a cumplido, no se ha cumplido ni se va a cumplido, no se ha cumplido ni se va a cumplir porque tiene ya un defecto cumplir porque tiene ya un defecto cumplir porque tiene ya un defecto estructural que es fundamental. ¿Quién estructural que es fundamental. ¿Quién estructural que es fundamental. ¿Quién rayos es afrodescendiente? O sea, le rayos es afrodescendiente? O sea, le rayos es afrodescendiente? O sea, le dicen que usted se tiene que dicen que usted se tiene que dicen que usted se tiene que autodefinir. Entonces, digamos que autodefinir. Entonces, digamos que autodefinir. Entonces, digamos que Mariela va y dice, "Yo soy Mariela va y dice, "Yo soy Mariela va y dice, "Yo soy afrodescendiente." Le dicen, "Ah, no, afrodescendiente." Le dicen, "Ah, no, afrodescendiente." Le dicen, "Ah, no, porque usted no es negra." Entonces, no, porque usted no es negra." Entonces, no, porque usted no es negra." Entonces, no, pero claro que mi abuelo era Esas pero claro que mi abuelo era Esas pero claro que mi abuelo era Esas tonteras, ¿verdad? Se dan. ¿Por qué? tonteras, ¿verdad? Se dan. ¿Por qué? tonteras, ¿verdad? Se dan. ¿Por qué? Porque creemos que el ser Porque creemos que el ser Porque creemos que el ser afrodescendiente o el ser una persona afrodescendiente o el ser una persona afrodescendiente o el ser una persona vulnerable es algo que no puede sentirse vulnerable es algo que no puede sentirse vulnerable es algo que no puede sentirse en el corazón. Si usted nació en Limón, en el corazón. Si usted nació en Limón, en el corazón. Si usted nació en Limón, por ejemplo, y su familia está en Limón por ejemplo, y su familia está en Limón por ejemplo, y su familia está en Limón desde hace mucho tiempo, aunque usted desde hace mucho tiempo, aunque usted desde hace mucho tiempo, aunque usted sea blanca, usted es afrodescendiente, o sea blanca, usted es afrodescendiente, o sea blanca, usted es afrodescendiente, o sea, usted está con esta gente. Usted sea, usted está con esta gente. Usted sea, usted está con esta gente. Usted vive la cultura Caribe y vive la cultura vive la cultura Caribe y vive la cultura vive la cultura Caribe y vive la cultura del negro. Y entonces deberíamos premiar del negro. Y entonces deberíamos premiar del negro. Y entonces deberíamos premiar a esta persona que ha estado en Limón a esta persona que ha estado en Limón a esta persona que ha estado en Limón durante mucho tiempo y que el color de durante mucho tiempo y que el color de durante mucho tiempo y que el color de su piel no es la que la define. Esas su piel no es la que la define. Esas su piel no es la que la define. Esas cosas no las tiene esa ley y esas cosas cosas no las tiene esa ley y esas cosas cosas no las tiene esa ley y esas cosas no las tiene el gobierno porque no le no las tiene el gobierno porque no le no las tiene el gobierno porque no le importa a este gobierno. importa a este gobierno. importa a este gobierno. Particularmente, como le digo, en lugar Particularmente, como le digo, en lugar Particularmente, como le digo, en lugar de de eh estimular a un director de de eh estimular a un director de de eh estimular a un director nacional de protección, a la persona nacional de protección, a la persona nacional de protección, a la persona afrodescendiente, dice, "No, ponemos uno afrodescendiente, dice, "No, ponemos uno afrodescendiente, dice, "No, ponemos uno de inclusión social y ahí va todo el de inclusión social y ahí va todo el de inclusión social y ahí va todo el mundo metido. Negros, discapacitados, mundo metido. Negros, discapacitados, mundo metido. Negros, discapacitados, esto, lo otro." No, eso no puede ser. esto, lo otro." No, eso no puede ser. esto, lo otro." No, eso no puede ser. Nosotros sí estamos claros que en esta Nosotros sí estamos claros que en esta Nosotros sí estamos claros que en esta zona se tiene que rescatar primero el zona se tiene que rescatar primero el zona se tiene que rescatar primero el verdadero territorio que les pertenece a verdadero territorio que les pertenece a verdadero territorio que les pertenece a las personas afrodescendientes, que no las personas afrodescendientes, que no las personas afrodescendientes, que no es solo limón, es mucho más. Y entonces es solo limón, es mucho más. Y entonces es solo limón, es mucho más. Y entonces hay que defender esa cultura, pero como hay que defender esa cultura, pero como hay que defender esa cultura, pero como se tiene que defender. Por ejemplo, se tiene que defender. Por ejemplo, se tiene que defender. Por ejemplo, nosotros tenemos liderando en esta zona nosotros tenemos liderando en esta zona nosotros tenemos liderando en esta zona a dos personas en la papeleta para a dos personas en la papeleta para a dos personas en la papeleta para diputados, a Walter Newton y a Mireya diputados, a Walter Newton y a Mireya diputados, a Walter Newton y a Mireya Arana, que son absolutamente Arana, que son absolutamente Arana, que son absolutamente afrodescendientes y defienden su cultura afrodescendientes y defienden su cultura afrodescendientes y defienden su cultura más no poder. Doña Mireella, por más no poder. Doña Mireella, por más no poder. Doña Mireella, por ejemplo, cocina algo espectacular. Ya me ejemplo, cocina algo espectacular. Ya me ejemplo, cocina algo espectacular. Ya me dio hambre solo pensar en las cosas dio hambre solo pensar en las cosas dio hambre solo pensar en las cosas riquísimas que hace, ¿verdad? Y y don riquísimas que hace, ¿verdad? Y y don riquísimas que hace, ¿verdad? Y y don Newton, que hoy en día es regidor en la Newton, que hoy en día es regidor en la Newton, que hoy en día es regidor en la municipalidad de Talamanca, ¿verdad? No municipalidad de Talamanca, ¿verdad? No municipalidad de Talamanca, ¿verdad? No solo conocen las necesidades de los solo conocen las necesidades de los solo conocen las necesidades de los afrodescendientes, sino que saben cómo afrodescendientes, sino que saben cómo afrodescendientes, sino que saben cómo solucionarlas. Por eso, en esto, como en solucionarlas. Por eso, en esto, como en solucionarlas. Por eso, en esto, como en todo, nosotros ya pasamos sin ser todo, nosotros ya pasamos sin ser todo, nosotros ya pasamos sin ser gobierno de las palabras a los hechos. gobierno de las palabras a los hechos. gobierno de las palabras a los hechos. Muchas gracias. La población migrante se Muchas gracias. La población migrante se Muchas gracias. La población migrante se ve frente a dos posturas. Aquellos ve frente a dos posturas. Aquellos ve frente a dos posturas. Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y quienes levantan la voz por detenerla y quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla aquellos que levantan la voz por hacerla aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran sobre todo segura para quienes migran sobre todo segura para quienes migran sobre todo por tema de refugio o tema laboral. por tema de refugio o tema laboral. por tema de refugio o tema laboral. ¿Cuál será la postura de su gobierno ¿Cuál será la postura de su gobierno ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la población migrante? frente a la población migrante? frente a la población migrante? La misma receta que para todos. derechos La misma receta que para todos. derechos La misma receta que para todos. derechos humanos al frente haciendo y no humanos al frente haciendo y no humanos al frente haciendo y no hablando. Nosotros hemos nombrado desde hablando. Nosotros hemos nombrado desde hablando. Nosotros hemos nombrado desde allá a Emania Palacios, que es una eh allá a Emania Palacios, que es una eh allá a Emania Palacios, que es una eh nacida, una persona nacida en Nicaragua nacida, una persona nacida en Nicaragua nacida, una persona nacida en Nicaragua con 8 años de ser costaricense, ya por con 8 años de ser costaricense, ya por con 8 años de ser costaricense, ya por eso no pudo ser candidata a diputada, eso no pudo ser candidata a diputada, eso no pudo ser candidata a diputada, pero entonces es la directora nacional pero entonces es la directora nacional pero entonces es la directora nacional de protección en la persona migrante de protección en la persona migrante de protección en la persona migrante porque sabe en carne propia que es lo porque sabe en carne propia que es lo porque sabe en carne propia que es lo que sufre un migrante. Entonces, mire, a que sufre un migrante. Entonces, mire, a que sufre un migrante. Entonces, mire, a mí me encanta, por ejemplo, ir a mí me encanta, por ejemplo, ir a mí me encanta, por ejemplo, ir a Nicaragua. En Nicaragua nos tratan a los Nicaragua. En Nicaragua nos tratan a los Nicaragua. En Nicaragua nos tratan a los costaricenses de maravilla. Yo no costaricenses de maravilla. Yo no costaricenses de maravilla. Yo no entiendo, yo no entiendo por qué ellos entiendo, yo no entiendo por qué ellos entiendo, yo no entiendo por qué ellos son tan agradecidos con un pueblo que son tan agradecidos con un pueblo que son tan agradecidos con un pueblo que los trata tan mal como los los trata tan mal como los los trata tan mal como los costaricenses, pero así son los costaricenses, pero así son los costaricenses, pero así son los nicaragüenses de nobles. Pero nosotros, nicaragüenses de nobles. Pero nosotros, nicaragüenses de nobles. Pero nosotros, ellos vienen acá y los tratamos ellos vienen acá y los tratamos ellos vienen acá y los tratamos malísimo. Eso se tiene que cambiar. Hay malísimo. Eso se tiene que cambiar. Hay malísimo. Eso se tiene que cambiar. Hay que dignificar al nicaragüense que los que dignificar al nicaragüense que los que dignificar al nicaragüense que los tenemos hoy en una población gigantesca. tenemos hoy en una población gigantesca. tenemos hoy en una población gigantesca. Imagínense que solo para esas elecciones Imagínense que solo para esas elecciones Imagínense que solo para esas elecciones van a votar 94,000 nicaragüenses. Si mal van a votar 94,000 nicaragüenses. Si mal van a votar 94,000 nicaragüenses. Si mal no tengo el dato, no son 94,000 eh no tengo el dato, no son 94,000 eh no tengo el dato, no son 94,000 eh naturalizados y 53,000 nicaragüenses. naturalizados y 53,000 nicaragüenses. naturalizados y 53,000 nicaragüenses. Pero hay alrededor de 1 millón de Pero hay alrededor de 1 millón de Pero hay alrededor de 1 millón de nicaragüenses en el país que viven con nicaragüenses en el país que viven con nicaragüenses en el país que viven con nosotros, que trabajan con nosotros, que nosotros, que trabajan con nosotros, que nosotros, que trabajan con nosotros, que están entre nosotros. ¿Y cuál es la están entre nosotros. ¿Y cuál es la están entre nosotros. ¿Y cuál es la solución para ellos? Tenerlos como solución para ellos? Tenerlos como solución para ellos? Tenerlos como fantasmas, cuando deberíamos fantasmas, cuando deberíamos fantasmas, cuando deberíamos incorporarlos a la sociedad con todos incorporarlos a la sociedad con todos incorporarlos a la sociedad con todos los derechos que tenga una persona los derechos que tenga una persona los derechos que tenga una persona migrante también. Y estarían entonces migrante también. Y estarían entonces migrante también. Y estarían entonces enriqueciendo las arcas del Estado enriqueciendo las arcas del Estado enriqueciendo las arcas del Estado también porque serían parte de la también porque serían parte de la también porque serían parte de la seguridad social, pero serían parte seguridad social, pero serían parte seguridad social, pero serían parte porque pagan, no parte porque se meten, porque pagan, no parte porque se meten, porque pagan, no parte porque se meten, ¿verdad? Que es lo que pasa hoy en día. ¿verdad? Que es lo que pasa hoy en día. ¿verdad? Que es lo que pasa hoy en día. Entonces, eh en el tema de migración, mi Entonces, eh en el tema de migración, mi Entonces, eh en el tema de migración, mi propuesta es muy sencilla, amor y rigor, propuesta es muy sencilla, amor y rigor, propuesta es muy sencilla, amor y rigor, amor, abrazo, cobijo y besos a los amor, abrazo, cobijo y besos a los amor, abrazo, cobijo y besos a los buenos que vienen a ayudarnos y quieren buenos que vienen a ayudarnos y quieren buenos que vienen a ayudarnos y quieren hacernos crecer. Al maliante que viene a hacernos crecer. Al maliante que viene a hacernos crecer. Al maliante que viene a hacernos daños y que viene a robar y que hacernos daños y que viene a robar y que hacernos daños y que viene a robar y que viene a matar, lo expulsamos de viene a matar, lo expulsamos de viene a matar, lo expulsamos de inmediato. inmediato. inmediato. Muchas gracias. Llegamos a la última Muchas gracias. Llegamos a la última Muchas gracias. Llegamos a la última pregunta. pregunta. pregunta. Tan rápido. Tan rápido. Tan rápido. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad? misma receta, mismos libertad? misma receta, mismos libertad? misma receta, mismos resultados, misma eficiencia, derechos resultados, misma eficiencia, derechos resultados, misma eficiencia, derechos humanos por encima de cualquier otra humanos por encima de cualquier otra humanos por encima de cualquier otra cosa. La población penitenciaria, para cosa. La población penitenciaria, para cosa. La población penitenciaria, para empezar, la gente está muy equivocada y empezar, la gente está muy equivocada y empezar, la gente está muy equivocada y piensa que en la cárcel están los piensa que en la cárcel están los piensa que en la cárcel están los asesinos y los violadores. Esos son los asesinos y los violadores. Esos son los asesinos y los violadores. Esos son los menos. Es una es un porcentaje que no menos. Es una es un porcentaje que no menos. Es una es un porcentaje que no llega ni siquiera al 5%. El 70% de las llega ni siquiera al 5%. El 70% de las llega ni siquiera al 5%. El 70% de las personas que están privadas de libertad personas que están privadas de libertad personas que están privadas de libertad tienen que estar o están relacionadas tienen que estar o están relacionadas tienen que estar o están relacionadas con delitos a la propiedad. Se robaron con delitos a la propiedad. Se robaron con delitos a la propiedad. Se robaron un teléfono, se robaron una cadena, se un teléfono, se robaron una cadena, se un teléfono, se robaron una cadena, se robaron un reloj, asaltaron a alguien, robaron un reloj, asaltaron a alguien, robaron un reloj, asaltaron a alguien, etcétera. Pero son personas que etcétera. Pero son personas que etcétera. Pero son personas que potencialmente potencialmente potencialmente posiblemente no maten a nadie, estafan posiblemente no maten a nadie, estafan posiblemente no maten a nadie, estafan por teléfonos y todas esas cosas y lo por teléfonos y todas esas cosas y lo por teléfonos y todas esas cosas y lo hacen porque están ociosos. Este país hacen porque están ociosos. Este país hacen porque están ociosos. Este país perdió algo que es valiosísimo, que es perdió algo que es valiosísimo, que es perdió algo que es valiosísimo, que es el trabajo de la persona que está el trabajo de la persona que está el trabajo de la persona que está privada de libertad. Ellos están privada de libertad. Ellos están privada de libertad. Ellos están ansiosos de de trabajar y nosotros no ansiosos de de trabajar y nosotros no ansiosos de de trabajar y nosotros no les damos trabajo. Por eso es que de no les damos trabajo. Por eso es que de no les damos trabajo. Por eso es que de no estar haciendo nada en el día terminan estar haciendo nada en el día terminan estar haciendo nada en el día terminan haciendo estafas por teléfono, ¿verdad? haciendo estafas por teléfono, ¿verdad? haciendo estafas por teléfono, ¿verdad? Pero si usted los manda a trabajar desde Pero si usted los manda a trabajar desde Pero si usted los manda a trabajar desde buen temprano a los que pueden trabajar, buen temprano a los que pueden trabajar, buen temprano a los que pueden trabajar, que están con esos delitos relacionados, que están con esos delitos relacionados, que están con esos delitos relacionados, digamos que de baja monta, que son estos digamos que de baja monta, que son estos digamos que de baja monta, que son estos que tienen que ver con con delitos a la que tienen que ver con con delitos a la que tienen que ver con con delitos a la propiedad, por ejemplo, los podríamos propiedad, por ejemplo, los podríamos propiedad, por ejemplo, los podríamos mandar a hacer calles, los podríamos mandar a hacer calles, los podríamos mandar a hacer calles, los podríamos mandar a hacer pupitres, los pondríamos mandar a hacer pupitres, los pondríamos mandar a hacer pupitres, los pondríamos a hacer uniformes, un montón de cosas, a hacer uniformes, un montón de cosas, a hacer uniformes, un montón de cosas, población penitenciaria trabajando. población penitenciaria trabajando. población penitenciaria trabajando. Entonces eso les da la oportunidad de Entonces eso les da la oportunidad de Entonces eso les da la oportunidad de reducir sus penas, reinsertarse pronto a reducir sus penas, reinsertarse pronto a reducir sus penas, reinsertarse pronto a la sociedad, tener la oportunidad de la sociedad, tener la oportunidad de la sociedad, tener la oportunidad de estudiar y hacer un montón de cosas para estudiar y hacer un montón de cosas para estudiar y hacer un montón de cosas para rehabilitarlos, porque ese debería ser rehabilitarlos, porque ese debería ser rehabilitarlos, porque ese debería ser el objeto de un estado que premie los el objeto de un estado que premie los el objeto de un estado que premie los derechos humanos y que quiera que una derechos humanos y que quiera que una derechos humanos y que quiera que una persona no siga estando en un estado de persona no siga estando en un estado de persona no siga estando en un estado de vulnerabilidad delincuencial toda su vulnerabilidad delincuencial toda su vulnerabilidad delincuencial toda su vida, sino que pueda salir de ahí. Eso vida, sino que pueda salir de ahí. Eso vida, sino que pueda salir de ahí. Eso es lo que nosotros queremos hacer, que a es lo que nosotros queremos hacer, que a es lo que nosotros queremos hacer, que a los que tienen que salir a trabajar o los que tienen que salir a trabajar o los que tienen que salir a trabajar o los que pueden los sacamos a trabajar, los que pueden los sacamos a trabajar, los que pueden los sacamos a trabajar, hacemos un estado más eficiente y los hacemos un estado más eficiente y los hacemos un estado más eficiente y los que tenemos que mantener encerrados los que tenemos que mantener encerrados los que tenemos que mantener encerrados los vamos a tener ahí y con la rigurosidad vamos a tener ahí y con la rigurosidad vamos a tener ahí y con la rigurosidad que se merecen, amor y rigor también. que se merecen, amor y rigor también. que se merecen, amor y rigor también. Esa es la receta siempre. ¿Qué es lo que Esa es la receta siempre. ¿Qué es lo que Esa es la receta siempre. ¿Qué es lo que pasa entonces con esta gente que eh hoy pasa entonces con esta gente que eh hoy pasa entonces con esta gente que eh hoy en día se cree que necesitamos una en día se cree que necesitamos una en día se cree que necesitamos una megacárcel, no? Ya estamos en una megacárcel, no? Ya estamos en una megacárcel, no? Ya estamos en una megacárcel. 5,,000ones de costarricenses megacárcel. 5,,000ones de costarricenses megacárcel. 5,,000ones de costarricenses encerrados en nuestras casas, llenos de encerrados en nuestras casas, llenos de encerrados en nuestras casas, llenos de verjas, sin poder salir y los maliantes verjas, sin poder salir y los maliantes verjas, sin poder salir y los maliantes hayan andan en la calle haciendo lo que hayan andan en la calle haciendo lo que hayan andan en la calle haciendo lo que les da la gana. Nosotros vamos a parar les da la gana. Nosotros vamos a parar les da la gana. Nosotros vamos a parar eso y vamos a tener a la gente en la eso y vamos a tener a la gente en la eso y vamos a tener a la gente en la cárcel que tiene que estar ahí sí los cárcel que tiene que estar ahí sí los cárcel que tiene que estar ahí sí los asesinos, los sicarios, hay que elevar, asesinos, los sicarios, hay que elevar, asesinos, los sicarios, hay que elevar, por ejemplo, el delito de sicariato como por ejemplo, el delito de sicariato como por ejemplo, el delito de sicariato como un acto terrorista, porque un sicario lo un acto terrorista, porque un sicario lo un acto terrorista, porque un sicario lo que provoca es terror en la comunidad. que provoca es terror en la comunidad. que provoca es terror en la comunidad. Cuando se mete a una escuela y mata una Cuando se mete a una escuela y mata una Cuando se mete a una escuela y mata una persona o mata una persona en un persona o mata una persona en un persona o mata una persona en un restaurante o mata a la persona en la restaurante o mata a la persona en la restaurante o mata a la persona en la calle, siembra terror en la comunidad. calle, siembra terror en la comunidad. calle, siembra terror en la comunidad. Si lo elevamos a un acto terrorista, Si lo elevamos a un acto terrorista, Si lo elevamos a un acto terrorista, vamos a tener prisión preventiva vamos a tener prisión preventiva vamos a tener prisión preventiva inmediata y vamos a tener una pena inmediata y vamos a tener una pena inmediata y vamos a tener una pena mayor. Vamos a meter a la cárcel y mayor. Vamos a meter a la cárcel y mayor. Vamos a meter a la cárcel y dejarlos ahí a los peores individuos de dejarlos ahí a los peores individuos de dejarlos ahí a los peores individuos de la sociedad. Pero la gran mayoría de los la sociedad. Pero la gran mayoría de los la sociedad. Pero la gran mayoría de los privados de libertad tienen la privados de libertad tienen la privados de libertad tienen la posibilidad y tienen la condición para posibilidad y tienen la condición para posibilidad y tienen la condición para poder rehabilitarse y volver poder rehabilitarse y volver poder rehabilitarse y volver reinsertarse en la sociedad y tenemos reinsertarse en la sociedad y tenemos reinsertarse en la sociedad y tenemos que darle esa oportunidad. Eso es lo que que darle esa oportunidad. Eso es lo que que darle esa oportunidad. Eso es lo que nosotros queremos hacer, tratar a las nosotros queremos hacer, tratar a las nosotros queremos hacer, tratar a las personas como personas, no como personas como personas, no como personas como personas, no como animales. animales. animales. Muchas gracias e a don Boris Molina Muchas gracias e a don Boris Molina Muchas gracias e a don Boris Molina Acevedo del Partido Unión Costarricense Acevedo del Partido Unión Costarricense Acevedo del Partido Unión Costarricense Democrática por habernos acompañado y a Democrática por habernos acompañado y a Democrática por habernos acompañado y a ustedes las personas costarricenses. ustedes las personas costarricenses. ustedes las personas costarricenses. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted Supremo de Elecciones para que usted Supremo de Elecciones para que usted conozca a las 20 personas que postulan conozca a las 20 personas que postulan conozca a las 20 personas que postulan su nombre a la presidencia de la su nombre a la presidencia de la su nombre a la presidencia de la República y pueda ser usted un votante República y pueda ser usted un votante República y pueda ser usted un votante informado. Gracias, don Boris. informado. Gracias, don Boris. informado. Gracias, don Boris. Muchísimas gracias.