Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia su nombre para alcanzar la presidencia de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las de la República. Conoceremos no solo las personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes propuestas específicas para diferentes poblaciones. Todas las candidaturas poblaciones. Todas las candidaturas poblaciones. Todas las candidaturas tendrán las mismas preguntas para que tendrán las mismas preguntas para que tendrán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias usted pueda hacer sus propias comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a comparaciones. Le damos la bienvenida a don Juan Carlos Hidalgo Bogantes del don Juan Carlos Hidalgo Bogantes del don Juan Carlos Hidalgo Bogantes del partido Unidad Social Cristiana. partido Unidad Social Cristiana. partido Unidad Social Cristiana. Bienvenido, don Juan Carlos. Muchas Bienvenido, don Juan Carlos. Muchas Bienvenido, don Juan Carlos. Muchas gracias por este espacio, don Juan gracias por este espacio, don Juan gracias por este espacio, don Juan Carlos. Empecemos con algo sumamente Carlos. Empecemos con algo sumamente Carlos. Empecemos con algo sumamente importante y es contarle a la gente importante y es contarle a la gente importante y es contarle a la gente quién es Juan Carlos Hidalgo. quién es Juan Carlos Hidalgo. quién es Juan Carlos Hidalgo. Bueno, yo soy eh hijo de la zona rural Bueno, yo soy eh hijo de la zona rural Bueno, yo soy eh hijo de la zona rural de Costa Rica, soy de San Carlos. Eh, de Costa Rica, soy de San Carlos. Eh, de Costa Rica, soy de San Carlos. Eh, voy a cumplir 46 años ahora en enero. voy a cumplir 46 años ahora en enero. voy a cumplir 46 años ahora en enero. Eh, nací en un hogar de clase media en Eh, nací en un hogar de clase media en Eh, nací en un hogar de clase media en Ciudad Quesá, hijo de madre soltera. Eh, Ciudad Quesá, hijo de madre soltera. Eh, Ciudad Quesá, hijo de madre soltera. Eh, y nací crecido en un hogar rodeado por y nací crecido en un hogar rodeado por y nací crecido en un hogar rodeado por mis tías, mi abuela, mi madre, en un mis tías, mi abuela, mi madre, en un mis tías, mi abuela, mi madre, en un lugar con muchísima presencia femenina, lugar con muchísima presencia femenina, lugar con muchísima presencia femenina, eh, y mis primos. Y tuve una niñez y una eh, y mis primos. Y tuve una niñez y una eh, y mis primos. Y tuve una niñez y una juventud bastante bonita en Ciudad juventud bastante bonita en Ciudad juventud bastante bonita en Ciudad Quesada. Fui a la escuela Juancha de Quesada. Fui a la escuela Juancha de Quesada. Fui a la escuela Juancha de Rojas, eh, al liceo San Carlos. Soy Rojas, eh, al liceo San Carlos. Soy Rojas, eh, al liceo San Carlos. Soy producto de la educación pública producto de la educación pública producto de la educación pública costarricense y luego me vine como mucho costarricense y luego me vine como mucho costarricense y luego me vine como mucho joven rural de zona rural, me vine a San joven rural de zona rural, me vine a San joven rural de zona rural, me vine a San José a estudiar. Estudié relaciones José a estudiar. Estudié relaciones José a estudiar. Estudié relaciones internacionales en la Universidad internacionales en la Universidad internacionales en la Universidad Nacional y luego de eso eh me gané una Nacional y luego de eso eh me gané una Nacional y luego de eso eh me gané una beca para ir a estudiar una maestría a beca para ir a estudiar una maestría a beca para ir a estudiar una maestría a Estados Unidos. Allá conocí a mi esposa Estados Unidos. Allá conocí a mi esposa Estados Unidos. Allá conocí a mi esposa Cristina eh que es tejana. Yo digo que Cristina eh que es tejana. Yo digo que Cristina eh que es tejana. Yo digo que un sancleño solo se puede casar con una un sancleño solo se puede casar con una un sancleño solo se puede casar con una con una tejana. Y este y bueno, me topé con una tejana. Y este y bueno, me topé con una tejana. Y este y bueno, me topé con la suerte quedarme trabajando allá con la suerte quedarme trabajando allá con la suerte quedarme trabajando allá eh siendo analista de políticas públicas eh siendo analista de políticas públicas eh siendo analista de políticas públicas sobre América Latina en un instituto en sobre América Latina en un instituto en sobre América Latina en un instituto en en la capital de Estados Unidos en en la capital de Estados Unidos en en la capital de Estados Unidos en Washington. Ahí tuve la suerte de Washington. Ahí tuve la suerte de Washington. Ahí tuve la suerte de recorrer toda América Latina, estuviera recorrer toda América Latina, estuviera recorrer toda América Latina, estuviera profundidad las políticas públicas de profundidad las políticas públicas de profundidad las políticas públicas de los países de la región y ya para los países de la región y ya para los países de la región y ya para finales de mis 30sas decidí la le tomé finales de mis 30sas decidí la le tomé finales de mis 30sas decidí la le tomé la decisión de regresarme a Costa Rica, la decisión de regresarme a Costa Rica, la decisión de regresarme a Costa Rica, involucrarme en política porque no creo involucrarme en política porque no creo involucrarme en política porque no creo creo que no hay sillas vacías en creo que no hay sillas vacías en creo que no hay sillas vacías en política y yo quería pasar de las ideas política y yo quería pasar de las ideas política y yo quería pasar de las ideas a la acción. Eh, y aquí estoy ahora como a la acción. Eh, y aquí estoy ahora como a la acción. Eh, y aquí estoy ahora como presidente, candidato a presidente del presidente, candidato a presidente del presidente, candidato a presidente del Partido Unidad Sociedad Cristiana. Partido Unidad Sociedad Cristiana. Partido Unidad Sociedad Cristiana. Muy bien. Bueno, cuando alguien postula Muy bien. Bueno, cuando alguien postula Muy bien. Bueno, cuando alguien postula su nombre para la presidencia de la su nombre para la presidencia de la su nombre para la presidencia de la República, uno dice, "Tiene una visión República, uno dice, "Tiene una visión República, uno dice, "Tiene una visión país. Hay un país que quiere construir. país. Hay un país que quiere construir. país. Hay un país que quiere construir. ¿Cuál es ese país que buscará construir ¿Cuál es ese país que buscará construir ¿Cuál es ese país que buscará construir Juan Carlos Hidalgo y la Unidad Social Juan Carlos Hidalgo y la Unidad Social Juan Carlos Hidalgo y la Unidad Social Cristiana?" Bueno, eh una de las cosas Cristiana?" Bueno, eh una de las cosas Cristiana?" Bueno, eh una de las cosas que yo he notado es que en Costa Rica, que yo he notado es que en Costa Rica, que yo he notado es que en Costa Rica, la Costa Rica en la que yo nací y crecí, la Costa Rica en la que yo nací y crecí, la Costa Rica en la que yo nací y crecí, eh que era una Costa Rica muy eh que era una Costa Rica muy eh que era una Costa Rica muy igualitaria, se ha ido perdiendo y han igualitaria, se ha ido perdiendo y han igualitaria, se ha ido perdiendo y han empezado a abrirse grandes brechas y empezado a abrirse grandes brechas y empezado a abrirse grandes brechas y ahora el futuro de la gente depende de ahora el futuro de la gente depende de ahora el futuro de la gente depende de dónde nacen o en qué región del país dónde nacen o en qué región del país dónde nacen o en qué región del país viven. Eh, yo, por ejemplo, como le viven. Eh, yo, por ejemplo, como le viven. Eh, yo, por ejemplo, como le digo, yo fui a una escuela rural, a una digo, yo fui a una escuela rural, a una digo, yo fui a una escuela rural, a una escuela eh pública, La Huancha de Rojas, escuela eh pública, La Huancha de Rojas, escuela eh pública, La Huancha de Rojas, después a Liceo San Carlos. Cuando vine después a Liceo San Carlos. Cuando vine después a Liceo San Carlos. Cuando vine aquí a San José tuve la oportunidad de aquí a San José tuve la oportunidad de aquí a San José tuve la oportunidad de eh conocer y y codearme con gente que eh conocer y y codearme con gente que eh conocer y y codearme con gente que había ido a colegios privados aquí en había ido a colegios privados aquí en había ido a colegios privados aquí en San José y nunca sentí que hubiese mayor San José y nunca sentí que hubiese mayor San José y nunca sentí que hubiese mayor diferencia, excepto por el tema del diferencia, excepto por el tema del diferencia, excepto por el tema del inglés, ahí sí había un un piquito de inglés, ahí sí había un un piquito de inglés, ahí sí había un un piquito de diferencia, pero en el tema de la diferencia, pero en el tema de la diferencia, pero en el tema de la calidad de la educación, no, eso ya no calidad de la educación, no, eso ya no calidad de la educación, no, eso ya no es el caso. Ahora las brechas son es el caso. Ahora las brechas son es el caso. Ahora las brechas son enormes y yo creo que por eso hay que enormes y yo creo que por eso hay que enormes y yo creo que por eso hay que impulsar una agenda para emparejar la impulsar una agenda para emparejar la impulsar una agenda para emparejar la cancha. Eso es lo que nosotros hablamos cancha. Eso es lo que nosotros hablamos cancha. Eso es lo que nosotros hablamos en el partido, realizar reformas en el partido, realizar reformas en el partido, realizar reformas estructurales en múltiples niveles, en estructurales en múltiples niveles, en estructurales en múltiples niveles, en políticas de empleo, en materia de políticas de empleo, en materia de políticas de empleo, en materia de educación, en salud, etcétera, para educación, en salud, etcétera, para educación, en salud, etcétera, para tratar de nivelar eh la cancha en Costa tratar de nivelar eh la cancha en Costa tratar de nivelar eh la cancha en Costa Rica y que el éxito de las personas, la Rica y que el éxito de las personas, la Rica y que el éxito de las personas, la prosperidad de las personas no dependa prosperidad de las personas no dependa prosperidad de las personas no dependa de dónde nacieron o en qué región del de dónde nacieron o en qué región del de dónde nacieron o en qué región del país viven. Hay que democratizar las país viven. Hay que democratizar las país viven. Hay que democratizar las oportunidades y para eso yo sueño con oportunidades y para eso yo sueño con oportunidades y para eso yo sueño con una Costa Rica más próspera, pero una Costa Rica más próspera, pero una Costa Rica más próspera, pero también más justa. también más justa. también más justa. Excelente. A ver, en los últimos meses, Excelente. A ver, en los últimos meses, Excelente. A ver, en los últimos meses, la Facultad Latinoamericana de Ciencias la Facultad Latinoamericana de Ciencias la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Laxo Costa Rica, ha hecho una Sociales, Laxo Costa Rica, ha hecho una Sociales, Laxo Costa Rica, ha hecho una serie de grupos focales e en todo el serie de grupos focales e en todo el serie de grupos focales e en todo el país tratando de entender aquello que país tratando de entender aquello que país tratando de entender aquello que inquieta la ciudadanía y con base a ello inquieta la ciudadanía y con base a ello inquieta la ciudadanía y con base a ello creamos esta dinámica de 10 preguntas, creamos esta dinámica de 10 preguntas, creamos esta dinámica de 10 preguntas, 10 respuestas. Enfocándonos en el Costa 10 respuestas. Enfocándonos en el Costa 10 respuestas. Enfocándonos en el Costa Rica, a pesar de ser tan chiquitica, Rica, a pesar de ser tan chiquitica, Rica, a pesar de ser tan chiquitica, ¿verdad? Tiene una cantidad enorme de ¿verdad? Tiene una cantidad enorme de ¿verdad? Tiene una cantidad enorme de poblaciones y cada una con sus propias poblaciones y cada una con sus propias poblaciones y cada una con sus propias necesidades y dudas, especialmente en un necesidades y dudas, especialmente en un necesidades y dudas, especialmente en un proceso electoral. Eh, damos inicio. Las proceso electoral. Eh, damos inicio. Las proceso electoral. Eh, damos inicio. Las personas con discapacidad han sido personas con discapacidad han sido personas con discapacidad han sido históricamente una población sujeta a históricamente una población sujeta a históricamente una población sujeta a múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y múltiples discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, sus propuestas en materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para inclusión, accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo la población con discapacidad. No solo qué, sino cómo lograr alcanzar esas qué, sino cómo lograr alcanzar esas qué, sino cómo lograr alcanzar esas propuestas. Don Juan Carlos. propuestas. Don Juan Carlos. propuestas. Don Juan Carlos. Sí. Bueno, uno no sabe lo que tiene Sí. Bueno, uno no sabe lo que tiene Sí. Bueno, uno no sabe lo que tiene hasta que lo pierde. Hace hasta que lo pierde. Hace hasta que lo pierde. Hace aproximadamente un año yo tuve que aproximadamente un año yo tuve que aproximadamente un año yo tuve que someterme a una cirugía porque me torcí someterme a una cirugía porque me torcí someterme a una cirugía porque me torcí el tobillo y me quebré y durante dos el tobillo y me quebré y durante dos el tobillo y me quebré y durante dos meses, tres meses tuve que andar con meses, tres meses tuve que andar con meses, tres meses tuve que andar con muletas. Y es ahí cuando uno experimenta muletas. Y es ahí cuando uno experimenta muletas. Y es ahí cuando uno experimenta en carne propia la discapacidad, en carne propia la discapacidad, en carne propia la discapacidad, ¿verdad? Eh, y claramente eh el país ¿verdad? Eh, y claramente eh el país ¿verdad? Eh, y claramente eh el país tiene ciertos avances. La ley 7600 es un tiene ciertos avances. La ley 7600 es un tiene ciertos avances. La ley 7600 es un instrumento eh poderoso, eh pero instrumento eh poderoso, eh pero instrumento eh poderoso, eh pero necesitamos mucho más que eso. E la ley necesitamos mucho más que eso. E la ley necesitamos mucho más que eso. E la ley 7600, yo creo que hay que someter una 7600, yo creo que hay que someter una 7600, yo creo que hay que someter una consulta popular, eh una consulta de los consulta popular, eh una consulta de los consulta popular, eh una consulta de los grupos para ver qué ajustes se le pueden grupos para ver qué ajustes se le pueden grupos para ver qué ajustes se le pueden hacer, este para crear una una mayor hacer, este para crear una una mayor hacer, este para crear una una mayor inclusión en cuanto a temas de inclusión en cuanto a temas de inclusión en cuanto a temas de discapacidad. Una de las principales discapacidad. Una de las principales discapacidad. Una de las principales propuestas de nuestro plan de gobierno propuestas de nuestro plan de gobierno propuestas de nuestro plan de gobierno es que queremos transitar el gasto es que queremos transitar el gasto es que queremos transitar el gasto social hacia un sistema unificado de social hacia un sistema unificado de social hacia un sistema unificado de cuido. Eh, actualmente el tema del cuido cuido. Eh, actualmente el tema del cuido cuido. Eh, actualmente el tema del cuido es para nosotros el mayor desafío que es para nosotros el mayor desafío que es para nosotros el mayor desafío que tenemos en esta en esta época. Eh, tenemos en esta en esta época. Eh, tenemos en esta en esta época. Eh, tenemos un gran porcentaje de las tenemos un gran porcentaje de las tenemos un gran porcentaje de las mujeres que no están trabajando eh mujeres que no están trabajando eh mujeres que no están trabajando eh porque están enfrentando labores de porque están enfrentando labores de porque están enfrentando labores de cuido en sus hogares, que es mayormente cuido en sus hogares, que es mayormente cuido en sus hogares, que es mayormente niños, pero no son niños, adultos niños, pero no son niños, adultos niños, pero no son niños, adultos mayores y personas con discapacidad. mayores y personas con discapacidad. mayores y personas con discapacidad. Entonces, nosotros queremos crear un Entonces, nosotros queremos crear un Entonces, nosotros queremos crear un sistema unificado de cuido en donde, por sistema unificado de cuido en donde, por sistema unificado de cuido en donde, por supuesto, haya una eh especialización supuesto, haya una eh especialización supuesto, haya una eh especialización para temas de discapacidad eh de tal para temas de discapacidad eh de tal para temas de discapacidad eh de tal forma que podamos liberar también a las forma que podamos liberar también a las forma que podamos liberar también a las mujeres para que puedan obtener trabajo mujeres para que puedan obtener trabajo mujeres para que puedan obtener trabajo remunerado. Eh, el tema de la remunerado. Eh, el tema de la remunerado. Eh, el tema de la discapacidad eh yo creo que también es discapacidad eh yo creo que también es discapacidad eh yo creo que también es una oportunidad. Eh, Costa Rica eh, por una oportunidad. Eh, Costa Rica eh, por una oportunidad. Eh, Costa Rica eh, por la ley 7600 y su aplicación puede la ley 7600 y su aplicación puede la ley 7600 y su aplicación puede convertirse en un destino interesante convertirse en un destino interesante convertirse en un destino interesante para el turismo con discapacidad. Eh, para el turismo con discapacidad. Eh, para el turismo con discapacidad. Eh, hay un millones de turistas que sufren hay un millones de turistas que sufren hay un millones de turistas que sufren de algún tipo de discapacidad y que de algún tipo de discapacidad y que de algún tipo de discapacidad y que enfrentan muchos desafíos en otros enfrentan muchos desafíos en otros enfrentan muchos desafíos en otros países porque no tienen una legislación países porque no tienen una legislación países porque no tienen una legislación eh tan avanzada como la que nosotros eh tan avanzada como la que nosotros eh tan avanzada como la que nosotros tenemos con las 7,600. Eh, creo yo que tenemos con las 7,600. Eh, creo yo que tenemos con las 7,600. Eh, creo yo que nosotros podemos sacarle más provecho a nosotros podemos sacarle más provecho a nosotros podemos sacarle más provecho a eso y constituirnos en un destino eso y constituirnos en un destino eso y constituirnos en un destino también atractivo para turismo con también atractivo para turismo con también atractivo para turismo con discapacidad que nos puede generar discapacidad que nos puede generar discapacidad que nos puede generar muchísimos ingresos eh en comparación muchísimos ingresos eh en comparación muchísimos ingresos eh en comparación con otros destinos que no están con otros destinos que no están con otros destinos que no están sacándole provecho a eso. En fin, eh sacándole provecho a eso. En fin, eh sacándole provecho a eso. En fin, eh creo que ahí es una una creo que ahí es una una creo que ahí es una una un área en donde tenemos todavía mucho un área en donde tenemos todavía mucho un área en donde tenemos todavía mucho que avanzar. Eh, creo que hay que que avanzar. Eh, creo que hay que que avanzar. Eh, creo que hay que repasar esta ley 7600, pero también repasar esta ley 7600, pero también repasar esta ley 7600, pero también tenemos eh múltiples oportunidades que tenemos eh múltiples oportunidades que tenemos eh múltiples oportunidades que tenemos que sacarle provecho con este tenemos que sacarle provecho con este tenemos que sacarle provecho con este tema. Muy bien. Las mujeres en Costa tema. Muy bien. Las mujeres en Costa tema. Muy bien. Las mujeres en Costa Rica, más que una población somos la Rica, más que una población somos la Rica, más que una población somos la mitad de la población costarricense y mitad de la población costarricense y mitad de la población costarricense y del padrón electoral, pero los datos del padrón electoral, pero los datos del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y confirman que cargamos con dobles y confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios triples jornadas de trabajo, salarios triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable para garantizar seguridad física y para garantizar seguridad física y para garantizar seguridad física y laboral a las mujeres en Costa Rica y laboral a las mujeres en Costa Rica y laboral a las mujeres en Costa Rica y cómo desarrollarla? Para mí, la gran cómo desarrollarla? Para mí, la gran cómo desarrollarla? Para mí, la gran reforma social que necesita Costa Rica reforma social que necesita Costa Rica reforma social que necesita Costa Rica en el 2020, 2030 es la universalización en el 2020, 2030 es la universalización en el 2020, 2030 es la universalización del cuido. Eh, y por eso es que estamos del cuido. Eh, y por eso es que estamos del cuido. Eh, y por eso es que estamos hablando del sistema unificado de cuido. hablando del sistema unificado de cuido. hablando del sistema unificado de cuido. La tasa de participación laboral de las La tasa de participación laboral de las La tasa de participación laboral de las mujeres con respecto a los hombres es 27 mujeres con respecto a los hombres es 27 mujeres con respecto a los hombres es 27 puntos menor. Eh, hay una tremenda puntos menor. Eh, hay una tremenda puntos menor. Eh, hay una tremenda disparidad. O sea, la tasa de disparidad. O sea, la tasa de disparidad. O sea, la tasa de participación laboral de las mujeres participación laboral de las mujeres participación laboral de las mujeres está por debajo del promedio de América está por debajo del promedio de América está por debajo del promedio de América Latina. No estamos ni siquiera hablando Latina. No estamos ni siquiera hablando Latina. No estamos ni siquiera hablando de los países de América Latina. y que y de los países de América Latina. y que y de los países de América Latina. y que y eso se agravó con la pandemia, porque eso se agravó con la pandemia, porque eso se agravó con la pandemia, porque con la pandemia muchas mujeres con la pandemia muchas mujeres con la pandemia muchas mujeres regresaron a sus hogares a asumir regresaron a sus hogares a asumir regresaron a sus hogares a asumir labores de cuido y mucho eso tuvo que labores de cuido y mucho eso tuvo que labores de cuido y mucho eso tuvo que ver con el hecho que tuvimos las ver con el hecho que tuvimos las ver con el hecho que tuvimos las escuelas cerrados demasiado tiempo aquí escuelas cerrados demasiado tiempo aquí escuelas cerrados demasiado tiempo aquí en el país y luego no se reincorporaron en el país y luego no se reincorporaron en el país y luego no se reincorporaron a la fuerza laboral. Cuando usted le a la fuerza laboral. Cuando usted le a la fuerza laboral. Cuando usted le consulta a las mujeres eh por qué no consulta a las mujeres eh por qué no consulta a las mujeres eh por qué no están eh con trabajo remunerado, porque están eh con trabajo remunerado, porque están eh con trabajo remunerado, porque sí están con trabajo en sus hogares, sí están con trabajo en sus hogares, sí están con trabajo en sus hogares, pero no es remunerado, el 80% contesta pero no es remunerado, el 80% contesta pero no es remunerado, el 80% contesta que es por la responsabilidad del cuido. que es por la responsabilidad del cuido. que es por la responsabilidad del cuido. Nuevamente mayormente niños, pero no Nuevamente mayormente niños, pero no Nuevamente mayormente niños, pero no solo niños, cada vez más adultos mayores solo niños, cada vez más adultos mayores solo niños, cada vez más adultos mayores y también personas con discapacidad. Y y también personas con discapacidad. Y y también personas con discapacidad. Y es por eso que nosotros estamos es por eso que nosotros estamos es por eso que nosotros estamos planteando planteando planteando continuar eh el el las reformas que se continuar eh el el las reformas que se continuar eh el el las reformas que se han venido haciendo por 30 años en han venido haciendo por 30 años en han venido haciendo por 30 años en materia de cuido infantil y y ampliarlo materia de cuido infantil y y ampliarlo materia de cuido infantil y y ampliarlo a personas con discapacidad y adultos a personas con discapacidad y adultos a personas con discapacidad y adultos mayores. Esto empezó en la mayores. Esto empezó en la mayores. Esto empezó en la administración Rafael Ángel Calderón administración Rafael Ángel Calderón administración Rafael Ángel Calderón Funier con hogares comunitarios. Luego Funier con hogares comunitarios. Luego Funier con hogares comunitarios. Luego doña Laura Chinchilla lo llevó a la red doña Laura Chinchilla lo llevó a la red doña Laura Chinchilla lo llevó a la red de Cuido y ahora nosotros queremos de Cuido y ahora nosotros queremos de Cuido y ahora nosotros queremos llevarlo un sistema unificado Cuido. llevarlo un sistema unificado Cuido. llevarlo un sistema unificado Cuido. ¿Qué tiene como base la universalización ¿Qué tiene como base la universalización ¿Qué tiene como base la universalización del Cuidu? Actualmente la red de cuidu del Cuidu? Actualmente la red de cuidu del Cuidu? Actualmente la red de cuidu tiene un incentivo perverso y es que si tiene un incentivo perverso y es que si tiene un incentivo perverso y es que si usted es mujer y usted tiene que esperar usted es mujer y usted tiene que esperar usted es mujer y usted tiene que esperar dos o tr años para recibir beneficio, dos o tr años para recibir beneficio, dos o tr años para recibir beneficio, porque tampoco es que se lo dan porque tampoco es que se lo dan porque tampoco es que se lo dan automático y eso hay que cambiarlo y automático y eso hay que cambiarlo y automático y eso hay que cambiarlo y usted está en condición de pobreza, usted está en condición de pobreza, usted está en condición de pobreza, usted obtiene el beneficio, luego usted usted obtiene el beneficio, luego usted usted obtiene el beneficio, luego usted obtiene un trabajo, usted sale la obtiene un trabajo, usted sale la obtiene un trabajo, usted sale la pobreza y viene que le vuelven a quitar pobreza y viene que le vuelven a quitar pobreza y viene que le vuelven a quitar el beneficio porque el beneficio solo es el beneficio porque el beneficio solo es el beneficio porque el beneficio solo es para las mujeres en condición de pobreza para las mujeres en condición de pobreza para las mujeres en condición de pobreza y usted vuelve a caer en la situación de y usted vuelve a caer en la situación de y usted vuelve a caer en la situación de pobreza en la que se encontraba. Es por pobreza en la que se encontraba. Es por pobreza en la que se encontraba. Es por eso que nosotros creemos que hay que eso que nosotros creemos que hay que eso que nosotros creemos que hay que avanzar como país hacia la avanzar como país hacia la avanzar como país hacia la universalización. Esto no se logrará en universalización. Esto no se logrará en universalización. Esto no se logrará en un solo gobierno, pero hay que empezar. un solo gobierno, pero hay que empezar. un solo gobierno, pero hay que empezar. Lo que sí creemos es que hay que empezar Lo que sí creemos es que hay que empezar Lo que sí creemos es que hay que empezar por los hogares en condición de pobreza por los hogares en condición de pobreza por los hogares en condición de pobreza y actualmente el cuido infantil y actualmente el cuido infantil y actualmente el cuido infantil únicamente cobre al 40% de las mujeres únicamente cobre al 40% de las mujeres únicamente cobre al 40% de las mujeres en estado de pobreza y a los hogares en en estado de pobreza y a los hogares en en estado de pobreza y a los hogares en estado vulnerabilidad. Eh, para nosotros estado vulnerabilidad. Eh, para nosotros estado vulnerabilidad. Eh, para nosotros esta es la gran reforma social de los esta es la gran reforma social de los esta es la gran reforma social de los 2020 2030. Necesitamos eh darle esta 2020 2030. Necesitamos eh darle esta 2020 2030. Necesitamos eh darle esta facilidad a las mujeres para que la facilidad a las mujeres para que la facilidad a las mujeres para que la maternidad no sea un obstáculo eh para maternidad no sea un obstáculo eh para maternidad no sea un obstáculo eh para conseguir trabajo y lograr que muchas conseguir trabajo y lograr que muchas conseguir trabajo y lograr que muchas mujeres también logren esa emancipación mujeres también logren esa emancipación mujeres también logren esa emancipación que significa tener un trabajo propio. que significa tener un trabajo propio. que significa tener un trabajo propio. Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra Muy bien. Hoy en día la niñez registra una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja una afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en en la inversión social y un aumento en en la inversión social y un aumento en las tasas de violencia de las que son las tasas de violencia de las que son las tasas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida asegurar una inversión social sostenida y estratégica? Ya en materia de cuid y estratégica? Ya en materia de cuid y estratégica? Ya en materia de cuid salud, educación para la niñez, ¿qué es salud, educación para la niñez, ¿qué es salud, educación para la niñez, ¿qué es lo que requiere la niñez costarricente? lo que requiere la niñez costarricente? lo que requiere la niñez costarricente? Sí. Bueno, nuevamente para nosotros el Sí. Bueno, nuevamente para nosotros el Sí. Bueno, nuevamente para nosotros el el tema del cuido es fundamental. Está el tema del cuido es fundamental. Está el tema del cuido es fundamental. Está demostrado a nivel internacional que los demostrado a nivel internacional que los demostrado a nivel internacional que los países en donde los niños tienen acceso países en donde los niños tienen acceso países en donde los niños tienen acceso a educación eh prekinder, ¿verdad? a a a educación eh prekinder, ¿verdad? a a a educación eh prekinder, ¿verdad? a a educación temprana, porque esto no solo educación temprana, porque esto no solo educación temprana, porque esto no solo es el tema del cuido, no solo es para es el tema del cuido, no solo es para es el tema del cuido, no solo es para que las mujeres puedan obtener trabajo. que las mujeres puedan obtener trabajo. que las mujeres puedan obtener trabajo. Por otro lado, tenemos el otro beneficio Por otro lado, tenemos el otro beneficio Por otro lado, tenemos el otro beneficio que los niños reciben educación que los niños reciben educación que los niños reciben educación temprana, que actualmente no están temprana, que actualmente no están temprana, que actualmente no están recibiendo. Está demostrado que en los recibiendo. Está demostrado que en los recibiendo. Está demostrado que en los lugares donde los niños reciben lugares donde los niños reciben lugares donde los niños reciben educación temprana, estos niños terminan educación temprana, estos niños terminan educación temprana, estos niños terminan siendo mejores estudiantes, terminan siendo mejores estudiantes, terminan siendo mejores estudiantes, terminan siendo mejores eh trabajadores, terminan siendo mejores eh trabajadores, terminan siendo mejores eh trabajadores, terminan siendo mejores ciudadanos en general. siendo mejores ciudadanos en general. siendo mejores ciudadanos en general. Entonces, es una inversión país eh que Entonces, es una inversión país eh que Entonces, es una inversión país eh que nosotros necesitamos hacer a futuro. nosotros necesitamos hacer a futuro. nosotros necesitamos hacer a futuro. Obviamente la edad temprano es una una Obviamente la edad temprano es una una Obviamente la edad temprano es una una edad de formación y ahí tenemos entonces edad de formación y ahí tenemos entonces edad de formación y ahí tenemos entonces la posibilidad para que los niños la posibilidad para que los niños la posibilidad para que los niños reciban educación eh en inglés, que es reciban educación eh en inglés, que es reciban educación eh en inglés, que es fundamental para el futuro, para que fundamental para el futuro, para que fundamental para el futuro, para que reciben también educación en en, ¿cómo reciben también educación en en, ¿cómo reciben también educación en en, ¿cómo se llama?, habilidades blandas, eh, que se llama?, habilidades blandas, eh, que se llama?, habilidades blandas, eh, que son las que forman el carácter de las son las que forman el carácter de las son las que forman el carácter de las personas a futuro. En fin, es una personas a futuro. En fin, es una personas a futuro. En fin, es una intervención estratégica que tiene que intervención estratégica que tiene que intervención estratégica que tiene que hacer eh la sociedad y el estado en la hacer eh la sociedad y el estado en la hacer eh la sociedad y el estado en la educación temprana de los niños. educación temprana de los niños. educación temprana de los niños. Necesitamos un sistema educativo de Necesitamos un sistema educativo de Necesitamos un sistema educativo de calidad y en eso yo insisto en que la calidad y en eso yo insisto en que la calidad y en eso yo insisto en que la para ello ocupamos una reforma educativa para ello ocupamos una reforma educativa para ello ocupamos una reforma educativa importante que vaya al meollo del asunto importante que vaya al meollo del asunto importante que vaya al meollo del asunto del problema y es que para tener del problema y es que para tener del problema y es que para tener educación de calidad necesitamos educación de calidad necesitamos educación de calidad necesitamos educadores de calidad y lamentablemente educadores de calidad y lamentablemente educadores de calidad y lamentablemente eh el cuerpo docente costarricense vive eh el cuerpo docente costarricense vive eh el cuerpo docente costarricense vive una crisis en este momento. se le han una crisis en este momento. se le han una crisis en este momento. se le han recargado muchas cargas administrativas recargado muchas cargas administrativas recargado muchas cargas administrativas y burocráticas, no se les da y burocráticas, no se les da y burocráticas, no se les da capacitación y formación y no hay un capacitación y formación y no hay un capacitación y formación y no hay un sistema de evaluación eh constante para sistema de evaluación eh constante para sistema de evaluación eh constante para garantizarnos de que eh la educación que garantizarnos de que eh la educación que garantizarnos de que eh la educación que estén brindando sea de calidad. En fin, estén brindando sea de calidad. En fin, estén brindando sea de calidad. En fin, nosotros creemos en una reforma nosotros creemos en una reforma nosotros creemos en una reforma educativa eh robusta que vamos a a educativa eh robusta que vamos a a educativa eh robusta que vamos a a impulsar en nuestro gobierno eh con el impulsar en nuestro gobierno eh con el impulsar en nuestro gobierno eh con el fin de darle un vuelco al sistema fin de darle un vuelco al sistema fin de darle un vuelco al sistema educativo costarricense, ¿vera usted que educativo costarricense, ¿vera usted que educativo costarricense, ¿vera usted que hoy un joven de 15 años tiene un nivel hoy un joven de 15 años tiene un nivel hoy un joven de 15 años tiene un nivel de comprensión de lectura propio niño de de comprensión de lectura propio niño de de comprensión de lectura propio niño de tercer grado, a ese nivel hemos llegado tercer grado, a ese nivel hemos llegado tercer grado, a ese nivel hemos llegado y por eso necesitamos acciones y por eso necesitamos acciones y por eso necesitamos acciones contundentes para revertir ello. contundentes para revertir ello. contundentes para revertir ello. Muy bien. la juventud. Usted terminó Muy bien. la juventud. Usted terminó Muy bien. la juventud. Usted terminó hablando de la juventuda, hablando de la juventuda, hablando de la juventuda, hoy desesperanza e indiferencia, que hoy desesperanza e indiferencia, que hoy desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza la trabajar o estudiar ya no garantiza la trabajar o estudiar ya no garantiza la independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y que pierden el país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará madres recuerdan. ¿Qué medidas tomará para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto que la indiferencia o el desencanto defin, con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia con las oportunidades y con su propia calidad de vida? Sí, es importante que calidad de vida? Sí, es importante que calidad de vida? Sí, es importante que los jóvenes sientan que están recibiendo los jóvenes sientan que están recibiendo los jóvenes sientan que están recibiendo una educación de calidad y yo creo que una educación de calidad y yo creo que una educación de calidad y yo creo que ese es el problema. Eh, ya uno empezaba ese es el problema. Eh, ya uno empezaba ese es el problema. Eh, ya uno empezaba a recibir los primeros coletazos de la a recibir los primeros coletazos de la a recibir los primeros coletazos de la crisis de educación eh que que ahora crisis de educación eh que que ahora crisis de educación eh que que ahora está a vista y paciencia todos cuando está a vista y paciencia todos cuando está a vista y paciencia todos cuando uno está en el colegio. Yo a los 15 años uno está en el colegio. Yo a los 15 años uno está en el colegio. Yo a los 15 años es cuando hay mayor deserción, eh, al es cuando hay mayor deserción, eh, al es cuando hay mayor deserción, eh, al noveno año. Y uno me acuerdo cuando los noveno año. Y uno me acuerdo cuando los noveno año. Y uno me acuerdo cuando los compañeros dejan de llegar a clases, compañeros dejan de llegar a clases, compañeros dejan de llegar a clases, mira, resulta que Fornalinto no volvió y mira, resulta que Fornalinto no volvió y mira, resulta que Fornalinto no volvió y resulta que Menganito tampoco. Y después resulta que Menganito tampoco. Y después resulta que Menganito tampoco. Y después uno se los topaba en la calle y uno les uno se los topaba en la calle y uno les uno se los topaba en la calle y uno les preguntaba, "¿Por qué por qué dejaste de preguntaba, "¿Por qué por qué dejaste de preguntaba, "¿Por qué por qué dejaste de de venir al cole? es que no no estaba de venir al cole? es que no no estaba de venir al cole? es que no no estaba aprendiendo nada o siento que no lo que aprendiendo nada o siento que no lo que aprendiendo nada o siento que no lo que aprendía no me iba a dar a mí lo que yo aprendía no me iba a dar a mí lo que yo aprendía no me iba a dar a mí lo que yo necesito para salir adelante. Entonces, necesito para salir adelante. Entonces, necesito para salir adelante. Entonces, yo creo que sí tenemos que hacer también yo creo que sí tenemos que hacer también yo creo que sí tenemos que hacer también una transición hacia una sistema una transición hacia una sistema una transición hacia una sistema educativo que le dé las herramientas a educativo que le dé las herramientas a educativo que le dé las herramientas a los jóvenes, no solo para ser buenas los jóvenes, no solo para ser buenas los jóvenes, no solo para ser buenas ciudadanos, sino también para ser buenos ciudadanos, sino también para ser buenos ciudadanos, sino también para ser buenos eh profesionales o buenos trabajadores, eh profesionales o buenos trabajadores, eh profesionales o buenos trabajadores, personas que reciben capacidades que les personas que reciben capacidades que les personas que reciben capacidades que les permitan tener éxito en un mercado permitan tener éxito en un mercado permitan tener éxito en un mercado laboral cada vez más competitivo, donde laboral cada vez más competitivo, donde laboral cada vez más competitivo, donde tenemos desafíos, por ejemplo, como la tenemos desafíos, por ejemplo, como la tenemos desafíos, por ejemplo, como la inteligencia artificial, etcétera, inteligencia artificial, etcétera, inteligencia artificial, etcétera, etcétera. Entonces, ahí yo creo que sí etcétera. Entonces, ahí yo creo que sí etcétera. Entonces, ahí yo creo que sí tenemos que transicionar y hacer un tenemos que transicionar y hacer un tenemos que transicionar y hacer un mayor énfasis también en educación mayor énfasis también en educación mayor énfasis también en educación técnica y vocacional. Eh, nosotros técnica y vocacional. Eh, nosotros técnica y vocacional. Eh, nosotros estamos planteando convertir más estamos planteando convertir más estamos planteando convertir más colegios académicos en colegios colegios académicos en colegios colegios académicos en colegios técnicos, que estos colegios técnicos se técnicos, que estos colegios técnicos se técnicos, que estos colegios técnicos se adapten su oferta a las realidades de adapten su oferta a las realidades de adapten su oferta a las realidades de las regiones en donde se encuentran, las regiones en donde se encuentran, las regiones en donde se encuentran, ¿verdad? Hacer un énfasis también el ¿verdad? Hacer un énfasis también el ¿verdad? Hacer un énfasis también el tema de la educación bilingüe. Eso es tema de la educación bilingüe. Eso es tema de la educación bilingüe. Eso es fundamental. Está demostrado que los fundamental. Está demostrado que los fundamental. Está demostrado que los jóvenes que salen con inglés de jóvenes que salen con inglés de jóvenes que salen con inglés de secundaria tienen muchísimo más chances secundaria tienen muchísimo más chances secundaria tienen muchísimo más chances de conseguir trabajo, de tener éxito que de conseguir trabajo, de tener éxito que de conseguir trabajo, de tener éxito que los jóvenes que no. El tema del los jóvenes que no. El tema del los jóvenes que no. El tema del bilingüismo es un tema que se ha hablado bilingüismo es un tema que se ha hablado bilingüismo es un tema que se ha hablado muchísimo, pero no se termina de dar los muchísimo, pero no se termina de dar los muchísimo, pero no se termina de dar los los pasos en la dirección correcta, los pasos en la dirección correcta, los pasos en la dirección correcta, porque esto involucra una transformación porque esto involucra una transformación porque esto involucra una transformación del sistema educativo. No estamos del sistema educativo. No estamos del sistema educativo. No estamos hablando de armas más clases de inglés, hablando de armas más clases de inglés, hablando de armas más clases de inglés, estamos hablando de que la educación se estamos hablando de que la educación se estamos hablando de que la educación se imparta en inglés y eso ocupa, por imparta en inglés y eso ocupa, por imparta en inglés y eso ocupa, por supuesto, hacer una eh renovación de supuesto, hacer una eh renovación de supuesto, hacer una eh renovación de programas y renovación también de este programas y renovación también de este programas y renovación también de este el cuerpo docente costarricense. Y el cuerpo docente costarricense. Y el cuerpo docente costarricense. Y finalmente nosotros creemos también que finalmente nosotros creemos también que finalmente nosotros creemos también que la educación dual es una herramienta a la educación dual es una herramienta a la educación dual es una herramienta a la cual no se le ha sacado much la cual no se le ha sacado much la cual no se le ha sacado much provecho. Con muchos costos se sacó la provecho. Con muchos costos se sacó la provecho. Con muchos costos se sacó la ley de educación dual en el gobierno ley de educación dual en el gobierno ley de educación dual en el gobierno pasado. Solo 300 muchachos están pasado. Solo 300 muchachos están pasado. Solo 300 muchachos están enrolados en todo el país en programas enrolados en todo el país en programas enrolados en todo el país en programas de educación dual. ¿Por qué? Porque la de educación dual. ¿Por qué? Porque la de educación dual. ¿Por qué? Porque la ley, pun de pasarla se le metieron ley, pun de pasarla se le metieron ley, pun de pasarla se le metieron ciertas estipulaciones que prácticamente ciertas estipulaciones que prácticamente ciertas estipulaciones que prácticamente eron al traste con la efectividad de la eron al traste con la efectividad de la eron al traste con la efectividad de la misma. Entonces, nosotros estamos misma. Entonces, nosotros estamos misma. Entonces, nosotros estamos impulsando ya desde desde ahora una impulsando ya desde desde ahora una impulsando ya desde desde ahora una propuesta en la Asamblea Legislativa propuesta en la Asamblea Legislativa propuesta en la Asamblea Legislativa para flexibilizar los requisitos para para flexibilizar los requisitos para para flexibilizar los requisitos para utilizar educación dual, porque no hay utilizar educación dual, porque no hay utilizar educación dual, porque no hay nada que le garantice más a un joven nada que le garantice más a un joven nada que le garantice más a un joven obtener un trabajo que la experiencia obtener un trabajo que la experiencia obtener un trabajo que la experiencia laboral. Usted habla con los jóvenes laboral. Usted habla con los jóvenes laboral. Usted habla con los jóvenes actualmente y eso es lo que dicen, actualmente y eso es lo que dicen, actualmente y eso es lo que dicen, ¿verdad? Mira, no me dan trabajo porque ¿verdad? Mira, no me dan trabajo porque ¿verdad? Mira, no me dan trabajo porque no tengo experiencia laboral. ¿Cómo no tengo experiencia laboral. ¿Cómo no tengo experiencia laboral. ¿Cómo pretenden que yo tenga experiencia pretenden que yo tenga experiencia pretenden que yo tenga experiencia laboral si yo estaba estudiando? Pues laboral si yo estaba estudiando? Pues laboral si yo estaba estudiando? Pues bueno, ahí está la educación dual que bueno, ahí está la educación dual que bueno, ahí está la educación dual que permite ese empate para que mientras permite ese empate para que mientras permite ese empate para que mientras estudien también obtengan educación dual estudien también obtengan educación dual estudien también obtengan educación dual y salgan directamente entonces a poder y salgan directamente entonces a poder y salgan directamente entonces a poder conseguir trabajo. conseguir trabajo. conseguir trabajo. Muy bien. A ver, tenemos claro que la Muy bien. A ver, tenemos claro que la Muy bien. A ver, tenemos claro que la pirámide poblacional del país ha estado pirámide poblacional del país ha estado pirámide poblacional del país ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice, entre otras adulta mayor que dice, entre otras adulta mayor que dice, entre otras cosas, que suspensiones no cubren ni cosas, que suspensiones no cubren ni cosas, que suspensiones no cubren ni medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma medicinas ni alquiler. ¿Qué reforma impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el impulsará para evitar que el encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una encarecimiento convierta la vejez en una etapa de pobreza? etapa de pobreza? etapa de pobreza? Bueno, creo que como país no hemos Bueno, creo que como país no hemos Bueno, creo que como país no hemos terminado de procesar eh lo que tenemos terminado de procesar eh lo que tenemos terminado de procesar eh lo que tenemos al frente nosotros. Esto es un cambio al frente nosotros. Esto es un cambio al frente nosotros. Esto es un cambio estructural estructural estructural eh existencial para el país. Se lo voy a eh existencial para el país. Se lo voy a eh existencial para el país. Se lo voy a poner en un número que la gente poner en un número que la gente poner en un número que la gente usualmente no piensa. Nunca llegará el usualmente no piensa. Nunca llegará el usualmente no piensa. Nunca llegará el costarricense 6,000ones. Yo me acordaba costarricense 6,000ones. Yo me acordaba costarricense 6,000ones. Yo me acordaba ya en mi vida, yo he visto llegar al ya en mi vida, yo he visto llegar al ya en mi vida, yo he visto llegar al 4,000ones, al 5,000ones. El 6 m000ones 4,000ones, al 5,000ones. El 6 m000ones 4,000ones, al 5,000ones. El 6 m000ones nunca va a llegar. Eh, vamos a llegar nunca va a llegar. Eh, vamos a llegar nunca va a llegar. Eh, vamos a llegar como a 5,illones y medio de habitantes y como a 5,illones y medio de habitantes y como a 5,illones y medio de habitantes y después empieza esto a declinar. Y según después empieza esto a declinar. Y según después empieza esto a declinar. Y según las proyecciones del INEC, de aquí al las proyecciones del INEC, de aquí al las proyecciones del INEC, de aquí al 10000, que ya no estaremos nosotros, 10000, que ya no estaremos nosotros, 10000, que ya no estaremos nosotros, pero de aquí al 10000 la población de pero de aquí al 10000 la población de pero de aquí al 10000 la población de Costa Rica será 3.5 millones de Costa Rica será 3.5 millones de Costa Rica será 3.5 millones de habitantes. Esto, por supuesto, habitantes. Esto, por supuesto, habitantes. Esto, por supuesto, involucra retos enormes en materia de involucra retos enormes en materia de involucra retos enormes en materia de pensiones, retos enormes en materia de pensiones, retos enormes en materia de pensiones, retos enormes en materia de salud, eh en materia de educación, en salud, eh en materia de educación, en salud, eh en materia de educación, en fin, en en cuido. Y por eso es que fin, en en cuido. Y por eso es que fin, en en cuido. Y por eso es que cuando nosotros hablamos de cuido, no cuando nosotros hablamos de cuido, no cuando nosotros hablamos de cuido, no solo hablamos de cuido infantil, porque solo hablamos de cuido infantil, porque solo hablamos de cuido infantil, porque ahora por ahora todavía ese es el mayor ahora por ahora todavía ese es el mayor ahora por ahora todavía ese es el mayor reto, pero también estamos incorporando reto, pero también estamos incorporando reto, pero también estamos incorporando el tema del cuido de adulto mayor, el tema del cuido de adulto mayor, el tema del cuido de adulto mayor, porque vamos a ser una población cada porque vamos a ser una población cada porque vamos a ser una población cada vez más envejecida. vez más envejecida. vez más envejecida. Eh, tenemos el reto, ¿sí? El el país con Eh, tenemos el reto, ¿sí? El el país con Eh, tenemos el reto, ¿sí? El el país con la tasa de natalidad más baja de las la tasa de natalidad más baja de las la tasa de natalidad más baja de las Américas. Yo creo que tal vez Uruguay Américas. Yo creo que tal vez Uruguay Américas. Yo creo que tal vez Uruguay está ahí compitiendo con nosotros y el está ahí compitiendo con nosotros y el está ahí compitiendo con nosotros y el país con la expectativa de vida más alta país con la expectativa de vida más alta país con la expectativa de vida más alta de las Américas. Entonces, es una de las Américas. Entonces, es una de las Américas. Entonces, es una combinación eh complicada. Hay que hacer combinación eh complicada. Hay que hacer combinación eh complicada. Hay que hacer ajustes a los sistemas de pensiones y ajustes a los sistemas de pensiones y ajustes a los sistemas de pensiones y por eso yo creo en un sistema de por eso yo creo en un sistema de por eso yo creo en un sistema de pensiones robusto, hay que proteger el pensiones robusto, hay que proteger el pensiones robusto, hay que proteger el la el el los pilares de ese sistema de la el el los pilares de ese sistema de la el el los pilares de ese sistema de pensiones. El IBM hay que hacer reformas pensiones. El IBM hay que hacer reformas pensiones. El IBM hay que hacer reformas porque el IBM, lamentablemente, es un porque el IBM, lamentablemente, es un porque el IBM, lamentablemente, es un régimen de reparto y entonces está más régimen de reparto y entonces está más régimen de reparto y entonces está más expuesto a los peligros de esa pirámide expuesto a los peligros de esa pirámide expuesto a los peligros de esa pirámide demográfica que se está invirtiendo. El demográfica que se está invirtiendo. El demográfica que se está invirtiendo. El ROP es un ahorro complementario ROP es un ahorro complementario ROP es un ahorro complementario importantísimo que hay que proteger importantísimo que hay que proteger importantísimo que hay que proteger porque de eso depende complementar el porque de eso depende complementar el porque de eso depende complementar el IBM y por supuesto que hay que fomentar IBM y por supuesto que hay que fomentar IBM y por supuesto que hay que fomentar las pensiones voluntarias para que haya las pensiones voluntarias para que haya las pensiones voluntarias para que haya una tercer vía de ahorro para eh para la una tercer vía de ahorro para eh para la una tercer vía de ahorro para eh para la la pensión. Después este creo yo que la pensión. Después este creo yo que la pensión. Después este creo yo que tenemos que empezar a transicionar tenemos que empezar a transicionar tenemos que empezar a transicionar también a comunidades más amigables con también a comunidades más amigables con también a comunidades más amigables con las personas adultas mayores. Aquí las las personas adultas mayores. Aquí las las personas adultas mayores. Aquí las municipalidades juegan un rol municipalidades juegan un rol municipalidades juegan un rol fundamental. Nosotros el plan de fundamental. Nosotros el plan de fundamental. Nosotros el plan de gobierno estamos eh planteando emular eh gobierno estamos eh planteando emular eh gobierno estamos eh planteando emular eh un programa de la Unión Europea este en un programa de la Unión Europea este en un programa de la Unión Europea este en donde se incentiva los municipios a donde se incentiva los municipios a donde se incentiva los municipios a adoptar eh estándares eh de adoptar eh estándares eh de adoptar eh estándares eh de infraestructura, estándares de servicios infraestructura, estándares de servicios infraestructura, estándares de servicios para personas adultas mayores. Irlanda para personas adultas mayores. Irlanda para personas adultas mayores. Irlanda en particular fue un país muy exitoso en en particular fue un país muy exitoso en en particular fue un país muy exitoso en esto, de tal forma que este las esto, de tal forma que este las esto, de tal forma que este las municipalidades tengan una visión, es municipalidades tengan una visión, es municipalidades tengan una visión, es como darles un empujoncito, ¿verdad? y como darles un empujoncito, ¿verdad? y como darles un empujoncito, ¿verdad? y en eh ponerlas al tanto de que esto es en eh ponerlas al tanto de que esto es en eh ponerlas al tanto de que esto es una esto es una cuestión que se viene una esto es una cuestión que se viene una esto es una cuestión que se viene encima más para Costa Rica. Ya hay encima más para Costa Rica. Ya hay encima más para Costa Rica. Ya hay cantones que tienen una conciencia más cantones que tienen una conciencia más cantones que tienen una conciencia más grande eh de que sus poblaciones son grande eh de que sus poblaciones son grande eh de que sus poblaciones son poblaciones adultas mayores. Por poblaciones adultas mayores. Por poblaciones adultas mayores. Por ejemplo, mis abuelos eran de Grecia. ejemplo, mis abuelos eran de Grecia. ejemplo, mis abuelos eran de Grecia. Grecia es un cantón que se está Grecia es un cantón que se está Grecia es un cantón que se está envejeciendo. Este, bueno, habrá que ver envejeciendo. Este, bueno, habrá que ver envejeciendo. Este, bueno, habrá que ver con las zonas francas ahora cómo cambia con las zonas francas ahora cómo cambia con las zonas francas ahora cómo cambia eso, pero es un cantón donde hay más eso, pero es un cantón donde hay más eso, pero es un cantón donde hay más mayor conciencia de que los servicios, mayor conciencia de que los servicios, mayor conciencia de que los servicios, toda la infraestructura tiene que estar toda la infraestructura tiene que estar toda la infraestructura tiene que estar en función también de una población cada en función también de una población cada en función también de una población cada vez eh más de mayor edad. Entonces, en vez eh más de mayor edad. Entonces, en vez eh más de mayor edad. Entonces, en eso eh nosotros queremos adoptar este eso eh nosotros queremos adoptar este eso eh nosotros queremos adoptar este programa de la Unión Europea de tal programa de la Unión Europea de tal programa de la Unión Europea de tal forma que este podamos ir moviendo los forma que este podamos ir moviendo los forma que este podamos ir moviendo los municipios y ayudándolos con recursos municipios y ayudándolos con recursos municipios y ayudándolos con recursos para que empiecen a adoptar la realidad para que empiecen a adoptar la realidad para que empiecen a adoptar la realidad de sus comunidades a esta a esta de sus comunidades a esta a esta de sus comunidades a esta a esta eventualidad que ya está encima de eventualidad que ya está encima de eventualidad que ya está encima de nosotros. nosotros. nosotros. Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de Muy bien. La seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras? nacionales. agricultores y agricultoras? nacionales. agricultores y agricultoras? nacionales. Yo creo que el tema de la agricultura Yo creo que el tema de la agricultura Yo creo que el tema de la agricultura hay que cambiar en el enfoque hay que cambiar en el enfoque hay que cambiar en el enfoque tradicional que hemos tenido a lo largo tradicional que hemos tenido a lo largo tradicional que hemos tenido a lo largo de los años. El enfoque tradicional ha de los años. El enfoque tradicional ha de los años. El enfoque tradicional ha sido uno de asistencia y dependencia, sido uno de asistencia y dependencia, sido uno de asistencia y dependencia, donde el Estado brinda proteccionismo, donde el Estado brinda proteccionismo, donde el Estado brinda proteccionismo, brinda subsidios eh que no sacan a los brinda subsidios eh que no sacan a los brinda subsidios eh que no sacan a los agricultores, eh no los hace más agricultores, eh no los hace más agricultores, eh no los hace más productivos, no los saca de muchos productivos, no los saca de muchos productivos, no los saca de muchos muchos casos de la pobreza, pero los muchos casos de la pobreza, pero los muchos casos de la pobreza, pero los vuelve dependientes de la ayuda estatal vuelve dependientes de la ayuda estatal vuelve dependientes de la ayuda estatal o o la voluntad de los políticos de o o la voluntad de los políticos de o o la voluntad de los políticos de turno. Yo creo en un agro más turno. Yo creo en un agro más turno. Yo creo en un agro más resiliente, un agro más productivo y un resiliente, un agro más productivo y un resiliente, un agro más productivo y un agro más independiente. Y eso se logra a agro más independiente. Y eso se logra a agro más independiente. Y eso se logra a través de sí un apoyo estatal muy través de sí un apoyo estatal muy través de sí un apoyo estatal muy poderoso. No estoy diciendo que el poderoso. No estoy diciendo que el poderoso. No estoy diciendo que el Estado tiene que dejar a la agricultura Estado tiene que dejar a la agricultura Estado tiene que dejar a la agricultura por sí sola, todo lo contrario. Yo creo por sí sola, todo lo contrario. Yo creo por sí sola, todo lo contrario. Yo creo que la agricultura y el turismo son dos que la agricultura y el turismo son dos que la agricultura y el turismo son dos industrias muy estratégicas, y así lo industrias muy estratégicas, y así lo industrias muy estratégicas, y así lo pone mi programa de gobierno, porque pone mi programa de gobierno, porque pone mi programa de gobierno, porque tienen prevalencia donde más necesitamos tienen prevalencia donde más necesitamos tienen prevalencia donde más necesitamos oportunidades en este momento, que es en oportunidades en este momento, que es en oportunidades en este momento, que es en las en la zona rural. Eh, entonces en el las en la zona rural. Eh, entonces en el las en la zona rural. Eh, entonces en el tema del agro, el apoyo tiene que ir tema del agro, el apoyo tiene que ir tema del agro, el apoyo tiene que ir dirigido uno a innovación y desarrollo, dirigido uno a innovación y desarrollo, dirigido uno a innovación y desarrollo, a tecnología. Ahí estamos muy quedados. a tecnología. Ahí estamos muy quedados. a tecnología. Ahí estamos muy quedados. Costa Rica es de los países que menos Costa Rica es de los países que menos Costa Rica es de los países que menos invierten innovación y desarrollo en invierten innovación y desarrollo en invierten innovación y desarrollo en América Latina. Invertimos menos del 0,3 América Latina. Invertimos menos del 0,3 América Latina. Invertimos menos del 0,3 0,3% el PIB. Una cuestioncita así, 0,3% el PIB. Una cuestioncita así, 0,3% el PIB. Una cuestioncita así, ¿verdad? Si usted disseca ese 0,3% ¿verdad? Si usted disseca ese 0,3% ¿verdad? Si usted disseca ese 0,3% usted verá que dos terceras partes lo usted verá que dos terceras partes lo usted verá que dos terceras partes lo hacen las universidades estatales, lo hacen las universidades estatales, lo hacen las universidades estatales, lo cual está bien. Pero cuando usted cual está bien. Pero cuando usted cual está bien. Pero cuando usted disseca la investigación, el el disseca la investigación, el el disseca la investigación, el el desarrollo que hace la innovación que desarrollo que hace la innovación que desarrollo que hace la innovación que hacen las universidades estatales, hacen las universidades estatales, hacen las universidades estatales, dos eh más del 80% va dedicado a dos eh más del 80% va dedicado a dos eh más del 80% va dedicado a satisfacer la curiosidad del satisfacer la curiosidad del satisfacer la curiosidad del investigador y únicamente un 20% a investigador y únicamente un 20% a investigador y únicamente un 20% a resolver problemas productivos del resolver problemas productivos del resolver problemas productivos del sector, ya llámese agrícola o lo que sector, ya llámese agrícola o lo que sector, ya llámese agrícola o lo que sea. Entonces, lo que nosotros creemos sea. Entonces, lo que nosotros creemos sea. Entonces, lo que nosotros creemos es que aquí hay que tener una es que aquí hay que tener una es que aquí hay que tener una conversación con las universidades conversación con las universidades conversación con las universidades estatales y decirles, bueno, se les va a estatales y decirles, bueno, se les va a estatales y decirles, bueno, se les va a seguir dando el dinero el FES y en la seguir dando el dinero el FES y en la seguir dando el dinero el FES y en la medida que las capacidades fiscales del medida que las capacidades fiscales del medida que las capacidades fiscales del país lo permitan, podemos dar incluso país lo permitan, podemos dar incluso país lo permitan, podemos dar incluso más a las universes. Pero eso sí, por más a las universes. Pero eso sí, por más a las universes. Pero eso sí, por favor, inviertan más en investigación y favor, inviertan más en investigación y favor, inviertan más en investigación y desarrollo, inviertan más en innovación desarrollo, inviertan más en innovación desarrollo, inviertan más en innovación que vaya dirigido a potenciar la que vaya dirigido a potenciar la que vaya dirigido a potenciar la competitividad del sector agrícola. Eso competitividad del sector agrícola. Eso competitividad del sector agrícola. Eso por un lado. Por otro lado, tenemos que por un lado. Por otro lado, tenemos que por un lado. Por otro lado, tenemos que dar más apoyo en materia eh de seguros. dar más apoyo en materia eh de seguros. dar más apoyo en materia eh de seguros. usted habla con los con los agricultores usted habla con los con los agricultores usted habla con los con los agricultores en el país y el tema de los seguros es en el país y el tema de los seguros es en el país y el tema de los seguros es un tema que los tiene eh angustiados, un tema que los tiene eh angustiados, un tema que los tiene eh angustiados, especialmente ante eh ante los cambios especialmente ante eh ante los cambios especialmente ante eh ante los cambios que se está que se están viviendo por el que se está que se están viviendo por el que se está que se están viviendo por el cambio climático y demás. Eh hay hay más cambio climático y demás. Eh hay hay más cambio climático y demás. Eh hay hay más volatilidad en los efectos climáticos y volatilidad en los efectos climáticos y volatilidad en los efectos climáticos y esto por supuesto que los expone a esto por supuesto que los expone a esto por supuesto que los expone a pérdidas y demás. Entonces, el tema de pérdidas y demás. Entonces, el tema de pérdidas y demás. Entonces, el tema de los seguros es fundamental y el tema del los seguros es fundamental y el tema del los seguros es fundamental y el tema del crédito, tema de crédito hay que hacer crédito, tema de crédito hay que hacer crédito, tema de crédito hay que hacer ajustes también que estamos planteando ajustes también que estamos planteando ajustes también que estamos planteando en el plan de gobierno del sistema banca en el plan de gobierno del sistema banca en el plan de gobierno del sistema banca de desarrollo para que los recursos de desarrollo para que los recursos de desarrollo para que los recursos puedan llegar eh más directo a los puedan llegar eh más directo a los puedan llegar eh más directo a los agricultores y también crear otros agricultores y también crear otros agricultores y también crear otros instrumentos eh financieros, por instrumentos eh financieros, por instrumentos eh financieros, por ejemplo, en el tema del café, que el ejemplo, en el tema del café, que el ejemplo, en el tema del café, que el Icafé tiene lo las herramientas ya las Icafé tiene lo las herramientas ya las Icafé tiene lo las herramientas ya las tiene para eh crear instrumentos que tiene para eh crear instrumentos que tiene para eh crear instrumentos que permitan este hacer un financiamiento permitan este hacer un financiamiento permitan este hacer un financiamiento más de largo plazo. En fin, esos son los más de largo plazo. En fin, esos son los más de largo plazo. En fin, esos son los pilares del apoyo al agro. más más pilares del apoyo al agro. más más pilares del apoyo al agro. más más investigación y desarrollo, más y investigación y desarrollo, más y investigación y desarrollo, más y tecnología, más apoyo en seguros, más tecnología, más apoyo en seguros, más tecnología, más apoyo en seguros, más apoyo en crédito y, por supuesto, más apoyo en crédito y, por supuesto, más apoyo en crédito y, por supuesto, más apoyo en este eh en tecnología, como apoyo en este eh en tecnología, como apoyo en este eh en tecnología, como mencionaba, que también es un área en mencionaba, que también es un área en mencionaba, que también es un área en donde el estado puede dar las donde el estado puede dar las donde el estado puede dar las herramientas o los agricultores para que herramientas o los agricultores para que herramientas o los agricultores para que sean más competitivos. Muy bien. Las sean más competitivos. Muy bien. Las sean más competitivos. Muy bien. Las zonas rurales y costeras eh pareciera zonas rurales y costeras eh pareciera zonas rurales y costeras eh pareciera que su única oportunidad a veces de la que su única oportunidad a veces de la que su única oportunidad a veces de la de la gente que habita en ellas es de la gente que habita en ellas es de la gente que habita en ellas es migrar o caer en el crimen organizado. migrar o caer en el crimen organizado. migrar o caer en el crimen organizado. ¿Cuál es su plan real para generar ¿Cuál es su plan real para generar ¿Cuál es su plan real para generar empleo digno fuera del gran área empleo digno fuera del gran área empleo digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años metropolitana en los primeros dos años de gobierno? de gobierno? de gobierno? Sí. El primer proyecto de ley que yo Sí. El primer proyecto de ley que yo Sí. El primer proyecto de ley que yo pienso enviar a la Asamblea Legislativa pienso enviar a la Asamblea Legislativa pienso enviar a la Asamblea Legislativa es un proyecto de ley para reducir las es un proyecto de ley para reducir las es un proyecto de ley para reducir las cargas sociales. Y es que ahí tenemos cargas sociales. Y es que ahí tenemos cargas sociales. Y es que ahí tenemos nuevamente a mí me gusta ir a la raíz nuevamente a mí me gusta ir a la raíz nuevamente a mí me gusta ir a la raíz del problema, no andarme por las ramas. del problema, no andarme por las ramas. del problema, no andarme por las ramas. ¿Qué es el problema que tenemos en Costa ¿Qué es el problema que tenemos en Costa ¿Qué es el problema que tenemos en Costa Rica? Costa Rica es uno de los países Rica? Costa Rica es uno de los países Rica? Costa Rica es uno de los países que tiene las cargas sociales más altas que tiene las cargas sociales más altas que tiene las cargas sociales más altas del mundo. Del mundo. Las cargas del mundo. Del mundo. Las cargas del mundo. Del mundo. Las cargas sociales son impuestos al trabajo, sociales son impuestos al trabajo, sociales son impuestos al trabajo, ¿verdad? Entonces ahí si usted es ¿verdad? Entonces ahí si usted es ¿verdad? Entonces ahí si usted es patrono y usted quiere contratar un patrono y usted quiere contratar un patrono y usted quiere contratar un trabajador, pongámoslo así, en términos trabajador, pongámoslo así, en términos trabajador, pongámoslo así, en términos simplificados, en 100,000 colones, usted simplificados, en 100,000 colones, usted simplificados, en 100,000 colones, usted tiene que pagar 26,000 colones en cargas tiene que pagar 26,000 colones en cargas tiene que pagar 26,000 colones en cargas sociales. No es plata que se va para el sociales. No es plata que se va para el sociales. No es plata que se va para el trabajador, sino que es plata que usted trabajador, sino que es plata que usted trabajador, sino que es plata que usted le paga a la caja, al drop, ¿verdad? Las le paga a la caja, al drop, ¿verdad? Las le paga a la caja, al drop, ¿verdad? Las pensiones complementarias y a una serie pensiones complementarias y a una serie pensiones complementarias y a una serie de instituciones INAF o ESAF, etcétera, de instituciones INAF o ESAF, etcétera, de instituciones INAF o ESAF, etcétera, etcétera. 26,600 colones por cada etcétera. 26,600 colones por cada etcétera. 26,600 colones por cada 100,000 colones que usted paga en 100,000 colones que usted paga en 100,000 colones que usted paga en salario. ¿Qué sucede? salario. ¿Qué sucede? salario. ¿Qué sucede? La gran mayoría de la Fuerza laboral de La gran mayoría de la Fuerza laboral de La gran mayoría de la Fuerza laboral de Costa Rica es gente que no terminó sus Costa Rica es gente que no terminó sus Costa Rica es gente que no terminó sus estudios, que también habla muy mal del estudios, que también habla muy mal del estudios, que también habla muy mal del la situación del sistema educativo. Eh, la situación del sistema educativo. Eh, la situación del sistema educativo. Eh, gente que no terminó la secundaria, eh, gente que no terminó la secundaria, eh, gente que no terminó la secundaria, eh, y por lo tanto en mano de obra poco y por lo tanto en mano de obra poco y por lo tanto en mano de obra poco calificado. Al usted encarecer los calificado. Al usted encarecer los calificado. Al usted encarecer los costos de contratación de la gente de costos de contratación de la gente de costos de contratación de la gente de manera significativa, con altas cargas manera significativa, con altas cargas manera significativa, con altas cargas sociales y tener una una fuerza laboral sociales y tener una una fuerza laboral sociales y tener una una fuerza laboral que mayormente es poco calificada, usted que mayormente es poco calificada, usted que mayormente es poco calificada, usted está tirando a la informalidad a una está tirando a la informalidad a una está tirando a la informalidad a una gran porcentaje de la población. Y ese gran porcentaje de la población. Y ese gran porcentaje de la población. Y ese es el gran problema que tenemos en las es el gran problema que tenemos en las es el gran problema que tenemos en las costas y en las zonas rurales. Ahí es costas y en las zonas rurales. Ahí es costas y en las zonas rurales. Ahí es donde está el grueso de la población que donde está el grueso de la población que donde está el grueso de la población que no pudo terminar sus estudios. Por eso no pudo terminar sus estudios. Por eso no pudo terminar sus estudios. Por eso es que se hablan de dos Costa Ricas, la es que se hablan de dos Costa Ricas, la es que se hablan de dos Costa Ricas, la costa y la rica. El nivel de pobreza de costa y la rica. El nivel de pobreza de costa y la rica. El nivel de pobreza de las zonas costeras duplica el nivel de las zonas costeras duplica el nivel de las zonas costeras duplica el nivel de pobreza del gran área metropolitana. pobreza del gran área metropolitana. pobreza del gran área metropolitana. Entonces, nosotros lo que queremos es Entonces, nosotros lo que queremos es Entonces, nosotros lo que queremos es una reforma en donde sin tocar esa una reforma en donde sin tocar esa una reforma en donde sin tocar esa contribución del 26,6% que pagan los contribución del 26,6% que pagan los contribución del 26,6% que pagan los patronos, hay un 14% que va a la caja. patronos, hay un 14% que va a la caja. patronos, hay un 14% que va a la caja. Nosotros no lo vamos a tocar. La el Nosotros no lo vamos a tocar. La el Nosotros no lo vamos a tocar. La el financiamiento de la caja no se va a financiamiento de la caja no se va a financiamiento de la caja no se va a poner en ningún en riesgo. Hay un 4% que poner en ningún en riesgo. Hay un 4% que poner en ningún en riesgo. Hay un 4% que va a la pensión complementaria. Eso va a la pensión complementaria. Eso va a la pensión complementaria. Eso tampoco lo vamos a tocar porque como tampoco lo vamos a tocar porque como tampoco lo vamos a tocar porque como hablamos anteriormente es fundamental hablamos anteriormente es fundamental hablamos anteriormente es fundamental proteger el tema de la pensión para la proteger el tema de la pensión para la proteger el tema de la pensión para la vejez, pero hay un 7,25% vejez, pero hay un 7,25% vejez, pero hay un 7,25% que se va a financiar el IMAS, FODESAF, que se va a financiar el IMAS, FODESAF, que se va a financiar el IMAS, FODESAF, INA, INS, entre otras cosas. Nosotros lo INA, INS, entre otras cosas. Nosotros lo INA, INS, entre otras cosas. Nosotros lo que queremos es, sin poner en riesgo que queremos es, sin poner en riesgo que queremos es, sin poner en riesgo tampoco el financiamiento de los tampoco el financiamiento de los tampoco el financiamiento de los programas sociales, trasladar eso al programas sociales, trasladar eso al programas sociales, trasladar eso al presupuesto de la República para que se presupuesto de la República para que se presupuesto de la República para que se financie con impuestos ordinarios, eh, financie con impuestos ordinarios, eh, financie con impuestos ordinarios, eh, de tal forma que la contribución de tal forma que la contribución de tal forma que la contribución patronal baje el 26,6 a un 19% y patronal baje el 26,6 a un 19% y patronal baje el 26,6 a un 19% y entonces se incentive la contratación de entonces se incentive la contratación de entonces se incentive la contratación de mano de obra poco calificada. Lo que mano de obra poco calificada. Lo que mano de obra poco calificada. Lo que nosotros necesitamos mucho en las costas nosotros necesitamos mucho en las costas nosotros necesitamos mucho en las costas y en las zonas rurales es industrias y en las zonas rurales es industrias y en las zonas rurales es industrias intensivas en mano de obra. Y eso intensivas en mano de obra. Y eso intensivas en mano de obra. Y eso difícilmente lo vamos a lograr teniendo difícilmente lo vamos a lograr teniendo difícilmente lo vamos a lograr teniendo altísimas cargas sociales y también otro altísimas cargas sociales y también otro altísimas cargas sociales y también otro factor que atenta contra la factor que atenta contra la factor que atenta contra la empleabilidad de la gente indirectamente empleabilidad de la gente indirectamente empleabilidad de la gente indirectamente que es altos costos de la electricidad. que es altos costos de la electricidad. que es altos costos de la electricidad. Usted ocupa industrias intensivas en Usted ocupa industrias intensivas en Usted ocupa industrias intensivas en mano de obras que son intensivas en uso mano de obras que son intensivas en uso mano de obras que son intensivas en uso de la electricidad. La industria de la electricidad. La industria de la electricidad. La industria turística es intensiva en el uso de la turística es intensiva en el uso de la turística es intensiva en el uso de la electricidad. Pues bueno, en Costa Rica electricidad. Pues bueno, en Costa Rica electricidad. Pues bueno, en Costa Rica tenemos tarifas para usos comerciales e tenemos tarifas para usos comerciales e tenemos tarifas para usos comerciales e industriales que están muy por encima eh industriales que están muy por encima eh industriales que están muy por encima eh de nuestros competidores en la región. de nuestros competidores en la región. de nuestros competidores en la región. Por eso también estamos planteando la Por eso también estamos planteando la Por eso también estamos planteando la apertura del mercado eléctrico para apertura del mercado eléctrico para apertura del mercado eléctrico para traer inversión privada para la traer inversión privada para la traer inversión privada para la generación eléctrica y bajar los costos generación eléctrica y bajar los costos generación eléctrica y bajar los costos de la electricidad, especialmente para de la electricidad, especialmente para de la electricidad, especialmente para fines comerciales e industriales, y así fines comerciales e industriales, y así fines comerciales e industriales, y así poder generar las condiciones para la poder generar las condiciones para la poder generar las condiciones para la creación de más empleo. creación de más empleo. creación de más empleo. Muy bien, don Juan Carlos. Los pueblos Muy bien, don Juan Carlos. Los pueblos Muy bien, don Juan Carlos. Los pueblos afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas desde desde San José decisiones tomadas desde desde San José decisiones tomadas desde desde San José sin conocer la realidad del territorio. sin conocer la realidad del territorio. sin conocer la realidad del territorio. ¿Cómo piensa usted gobernar para ¿Cómo piensa usted gobernar para ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios históricamente que territorios históricamente que territorios históricamente que históricamente no se han sentido históricamente no se han sentido históricamente no se han sentido escuchados? escuchados? escuchados? Sí, el tema el tema indígena es un tema Sí, el tema el tema indígena es un tema Sí, el tema el tema indígena es un tema eh complejo eh porque nosotros tendemos eh complejo eh porque nosotros tendemos eh complejo eh porque nosotros tendemos a homogeneizar eh los territorios a homogeneizar eh los territorios a homogeneizar eh los territorios indígenas, es decir, que todos son indígenas, es decir, que todos son indígenas, es decir, que todos son iguales y no es para nada iguales, iguales y no es para nada iguales, iguales y no es para nada iguales, ¿verdad? Y yo, por ejemplo, he ido a ¿verdad? Y yo, por ejemplo, he ido a ¿verdad? Y yo, por ejemplo, he ido a muchos territorios indígenas en esta en muchos territorios indígenas en esta en muchos territorios indígenas en esta en esta candidatura. De hecho, yo registré esta candidatura. De hecho, yo registré esta candidatura. De hecho, yo registré mi candidatura a a precandidatura eh con mi candidatura a a precandidatura eh con mi candidatura a a precandidatura eh con el Partido Unidad Sociedad Cristiana del el Partido Unidad Sociedad Cristiana del el Partido Unidad Sociedad Cristiana del Palenque Tongibe en Guatuzu. Este Palenque Tongibe en Guatuzu. Este Palenque Tongibe en Guatuzu. Este también he estado en la región eh Brunca también he estado en la región eh Brunca también he estado en la región eh Brunca y demás. Y una pregunta que hago, por y demás. Y una pregunta que hago, por y demás. Y una pregunta que hago, por ejemplo, para ir midiendo esta ejemplo, para ir midiendo esta ejemplo, para ir midiendo esta homogeneidad o mejor dicho homogeneidad o mejor dicho homogeneidad o mejor dicho heterogeneidad en actitudes hacia muchas heterogeneidad en actitudes hacia muchas heterogeneidad en actitudes hacia muchas cosas es, ¿cuál es la opinión sobre la cosas es, ¿cuál es la opinión sobre la cosas es, ¿cuál es la opinión sobre la CONAYI, verdad? La Comisión Nacional de CONAYI, verdad? La Comisión Nacional de CONAYI, verdad? La Comisión Nacional de de Asuntos Indígenas. de Asuntos Indígenas. de Asuntos Indígenas. Y en Guatuzo me dicen, "Mira, la vemos Y en Guatuzo me dicen, "Mira, la vemos Y en Guatuzo me dicen, "Mira, la vemos bien en la región Buruca", me dicen, bien en la región Buruca", me dicen, bien en la región Buruca", me dicen, "Eh, para nosotros no sirve para nada, "Eh, para nosotros no sirve para nada, "Eh, para nosotros no sirve para nada, etcétera." Entonces, eso demuestra que etcétera." Entonces, eso demuestra que etcétera." Entonces, eso demuestra que las posiciones que este podamos adoptar las posiciones que este podamos adoptar las posiciones que este podamos adoptar desde San José siempre van a ser desde San José siempre van a ser desde San José siempre van a ser posiciones complicadas porque van a ser posiciones complicadas porque van a ser posiciones complicadas porque van a ser posiciones que vienen desde arriba hacia posiciones que vienen desde arriba hacia posiciones que vienen desde arriba hacia abajo. Yo quiero entonces una mayor abajo. Yo quiero entonces una mayor abajo. Yo quiero entonces una mayor participación y que haya esa participación y que haya esa participación y que haya esa sofisticación desde la política pública sofisticación desde la política pública sofisticación desde la política pública para reconocer las diferentes para reconocer las diferentes para reconocer las diferentes identidades eh de las poblaciones identidades eh de las poblaciones identidades eh de las poblaciones indígenas. En ese sentido, este yo no indígenas. En ese sentido, este yo no indígenas. En ese sentido, este yo no creo, por ejemplo, en el nombramiento de creo, por ejemplo, en el nombramiento de creo, por ejemplo, en el nombramiento de un comisionado y de todo, porque eso un comisionado y de todo, porque eso un comisionado y de todo, porque eso siempre va a estar cergado a un grupo o siempre va a estar cergado a un grupo o siempre va a estar cergado a un grupo o a otro. Lo que sí creo es que tenemos a otro. Lo que sí creo es que tenemos a otro. Lo que sí creo es que tenemos que este trabajar con dos instituciones que este trabajar con dos instituciones que este trabajar con dos instituciones en particulares, una es el Ministerio de en particulares, una es el Ministerio de en particulares, una es el Ministerio de Cultura eh y también el Instituto Cultura eh y también el Instituto Cultura eh y también el Instituto Costarricense de Turismo. Promover el Costarricense de Turismo. Promover el Costarricense de Turismo. Promover el turismo eh para temas indígenas es un turismo eh para temas indígenas es un turismo eh para temas indígenas es un tema que no le hemos sacado suficiente tema que no le hemos sacado suficiente tema que no le hemos sacado suficiente provecho. Yo, por ejemplo, eso es lo que provecho. Yo, por ejemplo, eso es lo que provecho. Yo, por ejemplo, eso es lo que veo, que ellos tratan de vender eh veo, que ellos tratan de vender eh veo, que ellos tratan de vender eh artesanías, tratan de tratan de tener artesanías, tratan de tratan de tener artesanías, tratan de tratan de tener turismo, eh pero este hay no hay un turismo, eh pero este hay no hay un turismo, eh pero este hay no hay un apoyo eh oficial suficiente para que apoyo eh oficial suficiente para que apoyo eh oficial suficiente para que ellos puedan hacer eso. y por parte del ellos puedan hacer eso. y por parte del ellos puedan hacer eso. y por parte del Ministerio de Cultura creo que también Ministerio de Cultura creo que también Ministerio de Cultura creo que también tiene que haber ese acompañamiento para tiene que haber ese acompañamiento para tiene que haber ese acompañamiento para que este tengamos para que ellos tengan que este tengamos para que ellos tengan que este tengamos para que ellos tengan más posibilidades de salir adelante eh más posibilidades de salir adelante eh más posibilidades de salir adelante eh con su trabajo, para que puedan salir con su trabajo, para que puedan salir con su trabajo, para que puedan salir adelante con sus recursos, respetando adelante con sus recursos, respetando adelante con sus recursos, respetando por supuesto eh sus identidades. El tema por supuesto eh sus identidades. El tema por supuesto eh sus identidades. El tema de los territorios también es muy de los territorios también es muy de los territorios también es muy complicado este y hemos visto hasta complicado este y hemos visto hasta complicado este y hemos visto hasta casos de violencia eh es complicado casos de violencia eh es complicado casos de violencia eh es complicado entre ellos mismos porque ellos tienen entre ellos mismos porque ellos tienen entre ellos mismos porque ellos tienen reglas diferentes eh que aplican, reglas diferentes eh que aplican, reglas diferentes eh que aplican, ¿verdad? algunos territorios en la ¿verdad? algunos territorios en la ¿verdad? algunos territorios en la presencia de y odio usar el término, presencia de y odio usar el término, presencia de y odio usar el término, pero eso es lo que se habla de hombres pero eso es lo que se habla de hombres pero eso es lo que se habla de hombres blancos o personas blancas es tolerada, blancos o personas blancas es tolerada, blancos o personas blancas es tolerada, en otros no. Ahí tenemos que hacer un en otros no. Ahí tenemos que hacer un en otros no. Ahí tenemos que hacer un acompañamiento reconociendo primero que acompañamiento reconociendo primero que acompañamiento reconociendo primero que todo esas diferencias sobre la población todo esas diferencias sobre la población todo esas diferencias sobre la población afrodescendiente, afrodescendiente, afrodescendiente, pues bueno, es una población que le ha pues bueno, es una población que le ha pues bueno, es una población que le ha dado muchísimo a Costa Rica, muchísimo a dado muchísimo a Costa Rica, muchísimo a dado muchísimo a Costa Rica, muchísimo a Costa Rica. Este todavía hay este Costa Rica. Este todavía hay este Costa Rica. Este todavía hay este discriminación estructural, ¿verdad? que discriminación estructural, ¿verdad? que discriminación estructural, ¿verdad? que yo creo que nosotros tenemos que que ir yo creo que nosotros tenemos que que ir yo creo que nosotros tenemos que que ir eliminando. Yo no soy partidario de tema eliminando. Yo no soy partidario de tema eliminando. Yo no soy partidario de tema de cuotas, tengo que tengo que decirlo de cuotas, tengo que tengo que decirlo de cuotas, tengo que tengo que decirlo de una vez de frente. Eh, pero yo creo de una vez de frente. Eh, pero yo creo de una vez de frente. Eh, pero yo creo que sí podemos este ir eh trabajando que sí podemos este ir eh trabajando que sí podemos este ir eh trabajando mediante políticas tendientes a abrir mediante políticas tendientes a abrir mediante políticas tendientes a abrir más espacios para la participación de más espacios para la participación de más espacios para la participación de personas afrodescendientes en en el personas afrodescendientes en en el personas afrodescendientes en en el gobierno, el sector público, etcétera. gobierno, el sector público, etcétera. gobierno, el sector público, etcétera. Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por Aquellos quienes levantan la voz por detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz detenerla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por hacerla segura para quienes migran por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál por temas de refugio o laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a será la postura de su gobierno frente a será la postura de su gobierno frente a la población migrante? una una actitud la población migrante? una una actitud la población migrante? una una actitud de que son bienvenidos eh todas aquellas de que son bienvenidos eh todas aquellas de que son bienvenidos eh todas aquellas personas que quieran venir a Costa Rica personas que quieran venir a Costa Rica personas que quieran venir a Costa Rica a contribuir con nuestro desarrollo, a a contribuir con nuestro desarrollo, a a contribuir con nuestro desarrollo, a eh trabajar, eh que vienen con la eh trabajar, eh que vienen con la eh trabajar, eh que vienen con la voluntad de sacar adelante a sus voluntad de sacar adelante a sus voluntad de sacar adelante a sus familias, que ese es el caso de la familias, que ese es el caso de la familias, que ese es el caso de la enorme mayoría de las personas que han enorme mayoría de las personas que han enorme mayoría de las personas que han venido a nuestro país. Costa Rica es un venido a nuestro país. Costa Rica es un venido a nuestro país. Costa Rica es un caso tal vez poco estudiado, pero es un caso tal vez poco estudiado, pero es un caso tal vez poco estudiado, pero es un caso muy exitoso de un país pequeñito eh caso muy exitoso de un país pequeñito eh caso muy exitoso de un país pequeñito eh que le ha abierto las puertas en su que le ha abierto las puertas en su que le ha abierto las puertas en su momento mucha gente eh que pasaba momento mucha gente eh que pasaba momento mucha gente eh que pasaba necesidades en sus países, la la necesidades en sus países, la la necesidades en sus países, la la población nicaragüense que vino, pero no población nicaragüense que vino, pero no población nicaragüense que vino, pero no solo nicaragüenses, este eh colombianos, solo nicaragüenses, este eh colombianos, solo nicaragüenses, este eh colombianos, venezolanos y si vamos más atrás en el venezolanos y si vamos más atrás en el venezolanos y si vamos más atrás en el pasado, los italianos, los los alemanes, pasado, los italianos, los los alemanes, pasado, los italianos, los los alemanes, etcétera. Este y eso no debe cambiar. etcétera. Este y eso no debe cambiar. etcétera. Este y eso no debe cambiar. Eh, Eh, Eh, hay diversos estudios también que hay diversos estudios también que hay diversos estudios también que muestran que los inmigrantes contribuyen muestran que los inmigrantes contribuyen muestran que los inmigrantes contribuyen más al sistema de lo que reciben en más al sistema de lo que reciben en más al sistema de lo que reciben en materia de seguridad social, en materia materia de seguridad social, en materia materia de seguridad social, en materia de impuestos, etcétera, etcétera. Yo sí de impuestos, etcétera, etcétera. Yo sí de impuestos, etcétera, etcétera. Yo sí creo que lo que tenemos que hacer es creo que lo que tenemos que hacer es creo que lo que tenemos que hacer es modificar y así lo estamos planteando en modificar y así lo estamos planteando en modificar y así lo estamos planteando en el plan de gobierno, modificar este la el plan de gobierno, modificar este la el plan de gobierno, modificar este la normativa para permitir que las personas normativa para permitir que las personas normativa para permitir que las personas que llegan a este país refugiados y de que llegan a este país refugiados y de que llegan a este país refugiados y de todo, rápidamente puedan incorporarse al todo, rápidamente puedan incorporarse al todo, rápidamente puedan incorporarse al mercado laboral. O sea, no nos conviene mercado laboral. O sea, no nos conviene mercado laboral. O sea, no nos conviene tener a gente que tiene estatus tener a gente que tiene estatus tener a gente que tiene estatus migratorio refugiado, pero no pueden migratorio refugiado, pero no pueden migratorio refugiado, pero no pueden trabajar porque entonces los tenemos en trabajar porque entonces los tenemos en trabajar porque entonces los tenemos en una situación de vulnerabilidad y una situación de vulnerabilidad y una situación de vulnerabilidad y también ahí es donde se genera un también ahí es donde se genera un también ahí es donde se genera un resentimiento social de que la gente resentimiento social de que la gente resentimiento social de que la gente está aquí eh beneficiándose del sistema. está aquí eh beneficiándose del sistema. está aquí eh beneficiándose del sistema. Entonces, yo sí creo que rápidamente Entonces, yo sí creo que rápidamente Entonces, yo sí creo que rápidamente tenemos que darles las oportunidades tenemos que darles las oportunidades tenemos que darles las oportunidades para que ellos puedan trabajar y empezar para que ellos puedan trabajar y empezar para que ellos puedan trabajar y empezar a ganarse su sustento. a ganarse su sustento. a ganarse su sustento. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. Muy bien, llegamos a la última pregunta. La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre La opinión pública se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su postura para el humanos. ¿Cuál sería su postura para el humanos. ¿Cuál sería su postura para el manejo de la población privada de manejo de la población privada de manejo de la población privada de libertad, don Juan Carlos? libertad, don Juan Carlos? libertad, don Juan Carlos? Yo creo que hay que hacer una Yo creo que hay que hacer una Yo creo que hay que hacer una diferenciación entre crimen violento y diferenciación entre crimen violento y diferenciación entre crimen violento y crimen no violento. Eh, yo creo que el crimen no violento. Eh, yo creo que el crimen no violento. Eh, yo creo que el crimen violento sí debe pagar. Eh, y en crimen violento sí debe pagar. Eh, y en crimen violento sí debe pagar. Eh, y en ese sentido, este, estoy promoviendo una ese sentido, este, estoy promoviendo una ese sentido, este, estoy promoviendo una reforma al Código Procesal Penal para reforma al Código Procesal Penal para reforma al Código Procesal Penal para que las personas que participen en que las personas que participen en que las personas que participen en crímenes violentos que atenten contra la crímenes violentos que atenten contra la crímenes violentos que atenten contra la vida no tengan eh condenas reducidas, vida no tengan eh condenas reducidas, vida no tengan eh condenas reducidas, ¿verdad? Que cumplan la sentencia en su ¿verdad? Que cumplan la sentencia en su ¿verdad? Que cumplan la sentencia en su totalidad. Sí, necesitamos separar a los totalidad. Sí, necesitamos separar a los totalidad. Sí, necesitamos separar a los criminales violentos de los criminales criminales violentos de los criminales criminales violentos de los criminales no violentos. Se supone que el sistema no violentos. Se supone que el sistema no violentos. Se supone que el sistema penitenciario debería ser eso, pero no penitenciario debería ser eso, pero no penitenciario debería ser eso, pero no lo hace en la práctica. Y lo que tenemos lo hace en la práctica. Y lo que tenemos lo hace en la práctica. Y lo que tenemos entonces es el peor de los dos mundos, entonces es el peor de los dos mundos, entonces es el peor de los dos mundos, que es que entonces tenemos gente que que es que entonces tenemos gente que que es que entonces tenemos gente que ingresa a al sistema eh por crímenes eh ingresa a al sistema eh por crímenes eh ingresa a al sistema eh por crímenes eh no violentos o por crímenes que fueron e no violentos o por crímenes que fueron e no violentos o por crímenes que fueron e crímenes contra la propiedad que no crímenes contra la propiedad que no crímenes contra la propiedad que no fueron necesariamente violentos. Se fueron necesariamente violentos. Se fueron necesariamente violentos. Se mezca se mezcla con criminales violentos mezca se mezcla con criminales violentos mezca se mezcla con criminales violentos y al cabo de 5 años salen otra vez a las y al cabo de 5 años salen otra vez a las y al cabo de 5 años salen otra vez a las calles esta vez ya como eh criminales calles esta vez ya como eh criminales calles esta vez ya como eh criminales violentos. O sea, tenemos una escuela de violentos. O sea, tenemos una escuela de violentos. O sea, tenemos una escuela de crimen en nuestras cárceles. Entonces, crimen en nuestras cárceles. Entonces, crimen en nuestras cárceles. Entonces, hay que separar. Eh, y eso es lo que hay que separar. Eh, y eso es lo que hay que separar. Eh, y eso es lo que estamos planteando. Eh, nosotros creemos estamos planteando. Eh, nosotros creemos estamos planteando. Eh, nosotros creemos en la en la creación de una eh la en la en la creación de una eh la en la en la creación de una eh la habilitación de un centro penitenciario habilitación de un centro penitenciario habilitación de un centro penitenciario para crimen organizado, eh, porque esos para crimen organizado, eh, porque esos para crimen organizado, eh, porque esos son los crímenes, el criminal más son los crímenes, el criminal más son los crímenes, el criminal más violento de todos, ¿verdad? Necesitamos violento de todos, ¿verdad? Necesitamos violento de todos, ¿verdad? Necesitamos separar también los criminales violentos separar también los criminales violentos separar también los criminales violentos de los criminales no violentos. Y este de los criminales no violentos. Y este de los criminales no violentos. Y este sí tenemos que tener muy en cuenta algo. sí tenemos que tener muy en cuenta algo. sí tenemos que tener muy en cuenta algo. Tener a una persona en la cárcel le Tener a una persona en la cárcel le Tener a una persona en la cárcel le cuesta al país, le cuesta a los cuesta al país, le cuesta a los cuesta al país, le cuesta a los contribuyentes más de $2,000 al mes. contribuyentes más de $2,000 al mes. contribuyentes más de $2,000 al mes. Eso, ninguna escuela privada te cobra Eso, ninguna escuela privada te cobra Eso, ninguna escuela privada te cobra eso, ¿verdad? Entonces, no es ninguna eso, ¿verdad? Entonces, no es ninguna eso, ¿verdad? Entonces, no es ninguna ganga meter gente en la cárcel, eh, a lo ganga meter gente en la cárcel, eh, a lo ganga meter gente en la cárcel, eh, a lo loco. Por eso es que yo no soy loco. Por eso es que yo no soy loco. Por eso es que yo no soy partidario de estas medidas populistas partidario de estas medidas populistas partidario de estas medidas populistas como la megacárcelen. Yo sí creo que a como la megacárcelen. Yo sí creo que a como la megacárcelen. Yo sí creo que a la cárcel tiene que ir la gente que la cárcel tiene que ir la gente que la cárcel tiene que ir la gente que representa una amenaza a la sociedad, representa una amenaza a la sociedad, representa una amenaza a la sociedad, pero aquellas situaciones en donde pero aquellas situaciones en donde pero aquellas situaciones en donde existen medidas alternativas tenemos que existen medidas alternativas tenemos que existen medidas alternativas tenemos que impulsarlas, incluyendo eh beneficios impulsarlas, incluyendo eh beneficios impulsarlas, incluyendo eh beneficios como casa por cárcel. Y para eso también como casa por cárcel. Y para eso también como casa por cárcel. Y para eso también creemos que tenemos que desarrollar muy creemos que tenemos que desarrollar muy creemos que tenemos que desarrollar muy bien un sistema de monitoreo eh que se bien un sistema de monitoreo eh que se bien un sistema de monitoreo eh que se ha hecho pésimo en Costa Rica, pero ha hecho pésimo en Costa Rica, pero ha hecho pésimo en Costa Rica, pero existen experiencias exitosas. eh un existen experiencias exitosas. eh un existen experiencias exitosas. eh un sistema monitoreo para que aquellos sistema monitoreo para que aquellos sistema monitoreo para que aquellos criminales que puedan, aquellas personas criminales que puedan, aquellas personas criminales que puedan, aquellas personas que han sido condenadas por crímenes que que han sido condenadas por crímenes que que han sido condenadas por crímenes que pero no son violentos puedan cumplir sus pero no son violentos puedan cumplir sus pero no son violentos puedan cumplir sus condenas en sus casas de y no este pasen condenas en sus casas de y no este pasen condenas en sus casas de y no este pasen a hacer un costo adicional a los a hacer un costo adicional a los a hacer un costo adicional a los contribuyentes en un sistema contribuyentes en un sistema contribuyentes en un sistema penitenciario que no da basto en este penitenciario que no da basto en este penitenciario que no da basto en este momento. Bueno, muchísimas gracias don momento. Bueno, muchísimas gracias don momento. Bueno, muchísimas gracias don Juan Carlos Hidalgo Bogantes del partido Juan Carlos Hidalgo Bogantes del partido Juan Carlos Hidalgo Bogantes del partido Unidad Social Cristiana y a ustedes Unidad Social Cristiana y a ustedes Unidad Social Cristiana y a ustedes costarricenses. Este es un esfuerzo que costarricenses. Este es un esfuerzo que costarricenses. Este es un esfuerzo que hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones hace el Tribunal Supremo de Elecciones para que usted pueda conocer a las 20 para que usted pueda conocer a las 20 para que usted pueda conocer a las 20 candidaturas y sus propuestas y así candidaturas y sus propuestas y así candidaturas y sus propuestas y así pueda ser usted un votante informado. pueda ser usted un votante informado. pueda ser usted un votante informado. Muchísimas gracias, don Juan Carlos. Muchísimas gracias, don Juan Carlos. Muchísimas gracias, don Juan Carlos. Un placer. Siempre, siempre es la orden.