Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio Bienvenidos y bienvenidas a este espacio que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha que el Tribunal Supremo de Elecciones ha generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda generado para que la ciudadanía pueda conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan conocer a las 20 personas que postulan su nombre para alcanzar la Presidencia su nombre para alcanzar la Presidencia su nombre para alcanzar la Presidencia de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a de la República. Conoceremos no solo a las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que las personas, sino también la visión que tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus tienen para el país y sobre todo sus propuestas específicas para las propuestas específicas para las propuestas específicas para las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las diferentes poblaciones. A todas las candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas candidaturas se les harán las mismas preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus preguntas para que usted pueda hacer sus propias comparaciones. propias comparaciones. propias comparaciones. Hoy nos acompaña doña Natalia Díaz Hoy nos acompaña doña Natalia Díaz Hoy nos acompaña doña Natalia Díaz Quintana. Bienvenida, doña Natalia del Quintana. Bienvenida, doña Natalia del Quintana. Bienvenida, doña Natalia del Partido Unidos Podemos. Partido Unidos Podemos. Partido Unidos Podemos. Muchas gracias a ustedes por la Muchas gracias a ustedes por la Muchas gracias a ustedes por la invitación. Un placer estar acá. invitación. Un placer estar acá. invitación. Un placer estar acá. Natalia. Vamos a iniciar de una vez. Natalia. Vamos a iniciar de una vez. Natalia. Vamos a iniciar de una vez. Primero contándole a la gente quién es Primero contándole a la gente quién es Primero contándole a la gente quién es Natalia Díaz. Natalia Díaz. Natalia Díaz. Bueno, mi familia es de Puntarenas y de Bueno, mi familia es de Puntarenas y de Bueno, mi familia es de Puntarenas y de Guanacaste. Yo crecí en Moravia. Soy una Guanacaste. Yo crecí en Moravia. Soy una Guanacaste. Yo crecí en Moravia. Soy una persona disciplinada. Me gusta enfocarme persona disciplinada. Me gusta enfocarme persona disciplinada. Me gusta enfocarme en los resultados y en los datos para en los resultados y en los datos para en los resultados y en los datos para tomar decisiones. Siempre fui una tomar decisiones. Siempre fui una tomar decisiones. Siempre fui una persona muy estudiosa desde pequeña. Soy persona muy estudiosa desde pequeña. Soy persona muy estudiosa desde pequeña. Soy muy competitiva también. Practiqué muy competitiva también. Practiqué muy competitiva también. Practiqué deportes desde muy niña prácticamente. deportes desde muy niña prácticamente. deportes desde muy niña prácticamente. Yo diría que todos, fútbol, basket, Yo diría que todos, fútbol, basket, Yo diría que todos, fútbol, basket, voleibol. Fui subcampeona de tenis voleibol. Fui subcampeona de tenis voleibol. Fui subcampeona de tenis también cuando tenía 12 años. Me gusta también cuando tenía 12 años. Me gusta también cuando tenía 12 años. Me gusta mucho el arte, cultura en general. Creo mucho el arte, cultura en general. Creo mucho el arte, cultura en general. Creo que me ha hecho ser la persona que soy que me ha hecho ser la persona que soy que me ha hecho ser la persona que soy hoy a nivel de la disciplina y la hoy a nivel de la disciplina y la hoy a nivel de la disciplina y la importancia también de esa formación importancia también de esa formación importancia también de esa formación integral. Y bueno, soy una persona integral. Y bueno, soy una persona integral. Y bueno, soy una persona accesible, me gusta compartir con mis accesible, me gusta compartir con mis accesible, me gusta compartir con mis amigos en el tiempo libre que tengo, que amigos en el tiempo libre que tengo, que amigos en el tiempo libre que tengo, que ahorita es muy poco, y tengo tres ahorita es muy poco, y tengo tres ahorita es muy poco, y tengo tres hermanos. hermanos. hermanos. Perfecto. Talia, cuando una persona Perfecto. Talia, cuando una persona Perfecto. Talia, cuando una persona aspira a la presidencia de la República, aspira a la presidencia de la República, aspira a la presidencia de la República, creo que en mente tiene un país, el país creo que en mente tiene un país, el país creo que en mente tiene un país, el país con el que sueña, la visión de país que con el que sueña, la visión de país que con el que sueña, la visión de país que quiere aportar la ciudadanía. ¿Cuál es quiere aportar la ciudadanía. ¿Cuál es quiere aportar la ciudadanía. ¿Cuál es esa visión de país de Costa Rica que esa visión de país de Costa Rica que esa visión de país de Costa Rica que tiene Natalia Dios? Si yo creo en un tiene Natalia Dios? Si yo creo en un tiene Natalia Dios? Si yo creo en un país que planifique a largo plazo, nos país que planifique a largo plazo, nos país que planifique a largo plazo, nos falta mucho eso en distintas áreas, eh, falta mucho eso en distintas áreas, eh, falta mucho eso en distintas áreas, eh, a 20, 25 años. Yo pienso que en materia a 20, 25 años. Yo pienso que en materia a 20, 25 años. Yo pienso que en materia educación, infraestructura y otras áreas educación, infraestructura y otras áreas educación, infraestructura y otras áreas relevantes, obviamente seguridad relevantes, obviamente seguridad relevantes, obviamente seguridad pública, no podemos estar haciendo un pública, no podemos estar haciendo un pública, no podemos estar haciendo un borrón y cuenta nueva cada 4 años. Eso borrón y cuenta nueva cada 4 años. Eso borrón y cuenta nueva cada 4 años. Eso me parece que es necesario corregirlo. me parece que es necesario corregirlo. me parece que es necesario corregirlo. Creo una visión de un estado que Creo una visión de un estado que Creo una visión de un estado que facilite y no obstaculice el desarrollo, facilite y no obstaculice el desarrollo, facilite y no obstaculice el desarrollo, que cambie un poco la mentalidad dentro que cambie un poco la mentalidad dentro que cambie un poco la mentalidad dentro de las instituciones públicas cuando hay de las instituciones públicas cuando hay de las instituciones públicas cuando hay trámites y cosas de por medio que trámites y cosas de por medio que trámites y cosas de por medio que faciliten la vida de la gente. Creo yo faciliten la vida de la gente. Creo yo faciliten la vida de la gente. Creo yo que falta mucho más que hacer en esa que falta mucho más que hacer en esa que falta mucho más que hacer en esa materia. Y quiero enfocarme en cómo materia. Y quiero enfocarme en cómo materia. Y quiero enfocarme en cómo facilitamos la vida de las personas y facilitamos la vida de las personas y facilitamos la vida de las personas y cómo las personas venas también. ¿Por qué? Porque la visión del también. ¿Por qué? Porque la visión del también. ¿Por qué? Porque la visión del estado me parece que ha sido mal estado me parece que ha sido mal estado me parece que ha sido mal orientada en esa línea y que creemos que orientada en esa línea y que creemos que orientada en esa línea y que creemos que se hace un favor a cuando se atiende una se hace un favor a cuando se atiende una se hace un favor a cuando se atiende una persona, cuando realmente debería ser al persona, cuando realmente debería ser al persona, cuando realmente debería ser al revés. Entonces esa visión es algo que revés. Entonces esa visión es algo que revés. Entonces esa visión es algo que nosotros queremos impulsar desde nuestro nosotros queremos impulsar desde nuestro nosotros queremos impulsar desde nuestro gobierno, Dios primero a partir del 8 de gobierno, Dios primero a partir del 8 de gobierno, Dios primero a partir del 8 de mayo. mayo. mayo. Perfecto. En los últimos meses, gracias Perfecto. En los últimos meses, gracias Perfecto. En los últimos meses, gracias e al apoyo de la Facultad e al apoyo de la Facultad e al apoyo de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Latinoamericana de Ciencias Sociales de Flaxo, Costa Rica, se han realizado Flaxo, Costa Rica, se han realizado Flaxo, Costa Rica, se han realizado grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para grupos focales en todo el país para conocer aquello que inquieta a la conocer aquello que inquieta a la conocer aquello que inquieta a la ciudadanía. A Costa Rica, a pesar de ser ciudadanía. A Costa Rica, a pesar de ser ciudadanía. A Costa Rica, a pesar de ser un país tan diverso, tiene muchos eh un país tan diverso, tiene muchos eh un país tan diverso, tiene muchos eh muchas poblaciones eh acá dentro. Y eh muchas poblaciones eh acá dentro. Y eh muchas poblaciones eh acá dentro. Y eh vamos a hacer ahora una dinámica que se vamos a hacer ahora una dinámica que se vamos a hacer ahora una dinámica que se llama 10 preguntas, 10 respuestas. Vamos llama 10 preguntas, 10 respuestas. Vamos llama 10 preguntas, 10 respuestas. Vamos a empezar con las población con a empezar con las población con a empezar con las población con discapacidad. Las personas con discapacidad. Las personas con discapacidad. Las personas con discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una discapacidad han sido históricamente una población sujeta a múltiples población sujeta a múltiples población sujeta a múltiples discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por discriminaciones y limitaciones. Por ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en ello, queremos conocer sus propuestas en materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, materia de atención, inclusión, accesibilidad, autonomía para la accesibilidad, autonomía para la accesibilidad, autonomía para la población con discapacidad, no solo el población con discapacidad, no solo el población con discapacidad, no solo el qué, sino cómo se lograrán esas qué, sino cómo se lograrán esas qué, sino cómo se lograrán esas propuestas. propuestas. propuestas. Sí, evidentemente yo creo que la Sí, evidentemente yo creo que la Sí, evidentemente yo creo que la inclusión es crítica no solamente desde inclusión es crítica no solamente desde inclusión es crítica no solamente desde la primera infancia, sino también en la primera infancia, sino también en la primera infancia, sino también en educación universitaria y posteriormente educación universitaria y posteriormente educación universitaria y posteriormente en el ámbito laboral. en el ámbito laboral. en el ámbito laboral. El país tiene, digamos, centros El país tiene, digamos, centros El país tiene, digamos, centros educativos especializados para lo que es educativos especializados para lo que es educativos especializados para lo que es primaria, los colegios, pero realmente primaria, los colegios, pero realmente primaria, los colegios, pero realmente son pocos. Si nos ponemos a pensar, no son pocos. Si nos ponemos a pensar, no son pocos. Si nos ponemos a pensar, no todo el mundo tiene la posibilidad de ir todo el mundo tiene la posibilidad de ir todo el mundo tiene la posibilidad de ir a una centenel, a un Vicente Lner, a una centenel, a un Vicente Lner, a una centenel, a un Vicente Lner, Napoleón Quesada, ¿verdad? porque Napoleón Quesada, ¿verdad? porque Napoleón Quesada, ¿verdad? porque realmente son muy puntuales y no existe realmente son muy puntuales y no existe realmente son muy puntuales y no existe un acompañamiento desde la primera un acompañamiento desde la primera un acompañamiento desde la primera infancia con tutorías tanto dentro del infancia con tutorías tanto dentro del infancia con tutorías tanto dentro del aula como posterior a las clases. aula como posterior a las clases. aula como posterior a las clases. Entonces, me parece que reforzar eso Entonces, me parece que reforzar eso Entonces, me parece que reforzar eso desde la primera infancia es urgente. La desde la primera infancia es urgente. La desde la primera infancia es urgente. La autonomía es lo que le puede ayudar a autonomía es lo que le puede ayudar a autonomía es lo que le puede ayudar a cualquier ciudadano a salir adelante, cualquier ciudadano a salir adelante, cualquier ciudadano a salir adelante, sobre todo una población que yo sobre todo una población que yo sobre todo una población que yo considero que tiene que tener las mismas considero que tiene que tener las mismas considero que tiene que tener las mismas oportunidades para salir adelante en oportunidades para salir adelante en oportunidades para salir adelante en cuanto a la enseñanza y el trabajo. Hay cuanto a la enseñanza y el trabajo. Hay cuanto a la enseñanza y el trabajo. Hay que hacer cumplir la ley que existe hoy que hacer cumplir la ley que existe hoy que hacer cumplir la ley que existe hoy desde las instituciones y también desde las instituciones y también desde las instituciones y también acompañar al sector privado en eso. Eso acompañar al sector privado en eso. Eso acompañar al sector privado en eso. Eso es parte de lo que queremos impulsar y es parte de lo que queremos impulsar y es parte de lo que queremos impulsar y sobre todo también trabajar con sobre todo también trabajar con sobre todo también trabajar con gobiernos locales que tienen sus gobiernos locales que tienen sus gobiernos locales que tienen sus oficinas, ¿verdad?, en discapacidad oficinas, ¿verdad?, en discapacidad oficinas, ¿verdad?, en discapacidad propiamente y también en otra población propiamente y también en otra población propiamente y también en otra población que es adulto mayor, sobre todo que es adulto mayor, sobre todo que es adulto mayor, sobre todo trabajando en temas de barreras físicas trabajando en temas de barreras físicas trabajando en temas de barreras físicas que existen también en cuanto a ceras, que existen también en cuanto a ceras, que existen también en cuanto a ceras, ¿verdad? Cosas tan básicas como ¿verdad? Cosas tan básicas como ¿verdad? Cosas tan básicas como infraestructura importante para todos infraestructura importante para todos infraestructura importante para todos los ciudadanos y sobre todo para la los ciudadanos y sobre todo para la los ciudadanos y sobre todo para la población con discapacidad. me parece población con discapacidad. me parece población con discapacidad. me parece que es de los temas más importantes que que es de los temas más importantes que que es de los temas más importantes que tenemos que enfocarnos y evidentemente tenemos que enfocarnos y evidentemente tenemos que enfocarnos y evidentemente ayudarles a que tengan acceso al empleo, ayudarles a que tengan acceso al empleo, ayudarles a que tengan acceso al empleo, habilidades blandas, ¿verdad? que tengan habilidades blandas, ¿verdad? que tengan habilidades blandas, ¿verdad? que tengan también eh cómo trabajar en equipo, cómo también eh cómo trabajar en equipo, cómo también eh cómo trabajar en equipo, cómo desarrollar el pensamiento crítico, desarrollar el pensamiento crítico, desarrollar el pensamiento crítico, porque tienen toda la capacidad para porque tienen toda la capacidad para porque tienen toda la capacidad para hacerlo, pero se requiere de ese hacerlo, pero se requiere de ese hacerlo, pero se requiere de ese acompañamiento para poder implementar acompañamiento para poder implementar acompañamiento para poder implementar estas propuestas y también facilidades estas propuestas y también facilidades estas propuestas y también facilidades en cuanto a la educación dual de en cuanto a la educación dual de en cuanto a la educación dual de carreras un poco más cortas, de carreras un poco más cortas, de carreras un poco más cortas, de teletrabajo, de cosas que realmente le teletrabajo, de cosas que realmente le teletrabajo, de cosas que realmente le permitan sacar adelante, eh inclusive permitan sacar adelante, eh inclusive permitan sacar adelante, eh inclusive apoyar a sus familias, ¿verdad? Porque apoyar a sus familias, ¿verdad? Porque apoyar a sus familias, ¿verdad? Porque creo que cuando uno se siente útil y le creo que cuando uno se siente útil y le creo que cuando uno se siente útil y le aporta al país y a su familia, realmente aporta al país y a su familia, realmente aporta al país y a su familia, realmente motiva, uno tiene que tener un propósito motiva, uno tiene que tener un propósito motiva, uno tiene que tener un propósito en la vida y creo que esa es la forma de en la vida y creo que esa es la forma de en la vida y creo que esa es la forma de ayudar a esta población también a salir ayudar a esta población también a salir ayudar a esta población también a salir adelante. adelante. adelante. Perfecto, muchas gracias. Perfecto, muchas gracias. Perfecto, muchas gracias. Las mujeres en Costa Rica, más que una Las mujeres en Costa Rica, más que una Las mujeres en Costa Rica, más que una población, constituimos más de la mitad población, constituimos más de la mitad población, constituimos más de la mitad de esa población en general y también de esa población en general y también de esa población en general y también del padrón electoral, pero los datos del padrón electoral, pero los datos del padrón electoral, pero los datos confirman que cargamos con dobles y confirman que cargamos con dobles y confirman que cargamos con dobles y triples jornadas de trabajo, salarios triples jornadas de trabajo, salarios triples jornadas de trabajo, salarios más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. más bajos y mayores tasas de violencia. ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable ¿Cuál es su propuesta concreta y viable también para poder garantizar la también para poder garantizar la también para poder garantizar la seguridad física y laboral de las seguridad física y laboral de las seguridad física y laboral de las mujeres en Costa Rica? mujeres en Costa Rica? mujeres en Costa Rica? Bueno, lo primero es brindar autonomía y Bueno, lo primero es brindar autonomía y Bueno, lo primero es brindar autonomía y lo que es la independencia económica. lo que es la independencia económica. lo que es la independencia económica. Esa es la forma de apoyar. No creo en Esa es la forma de apoyar. No creo en Esa es la forma de apoyar. No creo en regalar las cosas. Creo que el país, si regalar las cosas. Creo que el país, si regalar las cosas. Creo que el país, si usted visita cualquier comunidad y usted visita cualquier comunidad y usted visita cualquier comunidad y cualquier jefa de hogar con la que uno cualquier jefa de hogar con la que uno cualquier jefa de hogar con la que uno conversa, dicen, "Yo no quiero que me conversa, dicen, "Yo no quiero que me conversa, dicen, "Yo no quiero que me regalen las cosas, quiero que me regalen las cosas, quiero que me regalen las cosas, quiero que me permitan trabajar y salir adelante." Y permitan trabajar y salir adelante." Y permitan trabajar y salir adelante." Y sobre todo si son las jefes del de su sobre todo si son las jefes del de su sobre todo si son las jefes del de su casa o de su hogar. Al final creo que casa o de su hogar. Al final creo que casa o de su hogar. Al final creo que esa la forma de apoyarles. Hay que dar esa la forma de apoyarles. Hay que dar esa la forma de apoyarles. Hay que dar seguimiento también en cuanto a con el seguimiento también en cuanto a con el seguimiento también en cuanto a con el gobierno local hacer ventanillas únicas gobierno local hacer ventanillas únicas gobierno local hacer ventanillas únicas vía convenio con gobierno central en vía convenio con gobierno central en vía convenio con gobierno central en cuanto a orientarlas en la educación que cuanto a orientarlas en la educación que cuanto a orientarlas en la educación que requieren para abordar, digamos, o para requieren para abordar, digamos, o para requieren para abordar, digamos, o para llegar y buscar apoyos o programas desde llegar y buscar apoyos o programas desde llegar y buscar apoyos o programas desde el gobierno central. ¿Qué pasa hoy? que el gobierno central. ¿Qué pasa hoy? que el gobierno central. ¿Qué pasa hoy? que tenemos Ministerio de Economía, Banco tenemos Ministerio de Economía, Banco tenemos Ministerio de Economía, Banco Popular, Confudemi, Pyme, INA, IMAS y Popular, Confudemi, Pyme, INA, IMAS y Popular, Confudemi, Pyme, INA, IMAS y las personas no saben a quién recurrir las personas no saben a quién recurrir las personas no saben a quién recurrir para cuando quieren emprender o salir para cuando quieren emprender o salir para cuando quieren emprender o salir adelante. Hay mucho desorden, poca adelante. Hay mucho desorden, poca adelante. Hay mucho desorden, poca articulación y requerimos de una guía articulación y requerimos de una guía articulación y requerimos de una guía porque nadie tiene tiempo de estarse porque nadie tiene tiempo de estarse porque nadie tiene tiempo de estarse leyendo folletos grandísimos para poder leyendo folletos grandísimos para poder leyendo folletos grandísimos para poder orientarse en lo que tienen que hacer orientarse en lo que tienen que hacer orientarse en lo que tienen que hacer para emprender. Esa puede ser una forma para emprender. Esa puede ser una forma para emprender. Esa puede ser una forma de aportar y de ayudarles a salir de aportar y de ayudarles a salir de aportar y de ayudarles a salir adelante. Creo mucho en la educación adelante. Creo mucho en la educación adelante. Creo mucho en la educación dual, que tiene programas más cortos, dual, que tiene programas más cortos, dual, que tiene programas más cortos, donde aprendo trabajando. La educación donde aprendo trabajando. La educación donde aprendo trabajando. La educación universitaria, si bien es muy universitaria, si bien es muy universitaria, si bien es muy importante, no todas tienen la capacidad importante, no todas tienen la capacidad importante, no todas tienen la capacidad de estudiar 5 años o 4 años sin tener de estudiar 5 años o 4 años sin tener de estudiar 5 años o 4 años sin tener horarios accesibles para ellas, porque horarios accesibles para ellas, porque horarios accesibles para ellas, porque normalmente las que estudian y trabajan normalmente las que estudian y trabajan normalmente las que estudian y trabajan tienen que hacerlo en una universidad tienen que hacerlo en una universidad tienen que hacerlo en una universidad privada o buscar otra forma para privada o buscar otra forma para privada o buscar otra forma para formarse. Pero además también tenemos un formarse. Pero además también tenemos un formarse. Pero además también tenemos un tema de red de cuido, que es un tema tema de red de cuido, que es un tema tema de red de cuido, que es un tema crítico porque sí se requiere mucho crítico porque sí se requiere mucho crítico porque sí se requiere mucho apoyo para la niñez y sobre todo adultos apoyo para la niñez y sobre todo adultos apoyo para la niñez y sobre todo adultos mayores que viven en las casas y no mayores que viven en las casas y no mayores que viven en las casas y no tienen ni la pensión ni tienen la forma tienen ni la pensión ni tienen la forma tienen ni la pensión ni tienen la forma de poder mantenerse por ellos mismos y de poder mantenerse por ellos mismos y de poder mantenerse por ellos mismos y la mujer siempre le recae. ese trabajo a la mujer siempre le recae. ese trabajo a la mujer siempre le recae. ese trabajo a nivel de la familia. Entonces, creo en nivel de la familia. Entonces, creo en nivel de la familia. Entonces, creo en revisar los horarios para ver hasta qué revisar los horarios para ver hasta qué revisar los horarios para ver hasta qué hora y sobre todo mujeres que trabajan hora y sobre todo mujeres que trabajan hora y sobre todo mujeres que trabajan en agro, comomercio, ¿verdad? Seguridad, en agro, comomercio, ¿verdad? Seguridad, en agro, comomercio, ¿verdad? Seguridad, que tengan la flexibilidad para entender que tengan la flexibilidad para entender que tengan la flexibilidad para entender que son trabajos que demandan horarios que son trabajos que demandan horarios que son trabajos que demandan horarios distintos y también cuido para después distintos y también cuido para después distintos y también cuido para después de los 13, 14 años, porque después de de los 13, 14 años, porque después de de los 13, 14 años, porque después de esas edades, cuando se requiere más esas edades, cuando se requiere más esas edades, cuando se requiere más acompañamiento desde la casa, no pueden acompañamiento desde la casa, no pueden acompañamiento desde la casa, no pueden trabajar en paz sabiendo que hijos trabajar en paz sabiendo que hijos trabajar en paz sabiendo que hijos adolescentes agarran rutina de calle en adolescentes agarran rutina de calle en adolescentes agarran rutina de calle en vez de estar en la casa. que como no vez de estar en la casa. que como no vez de estar en la casa. que como no existen espacios públicos ni existe una existen espacios públicos ni existe una existen espacios públicos ni existe una cultura en el país de brindar, por cultura en el país de brindar, por cultura en el país de brindar, por ejemplo, lugares para poder entrenar, ejemplo, lugares para poder entrenar, ejemplo, lugares para poder entrenar, para poder hacer deporte que le para poder hacer deporte que le para poder hacer deporte que le faciliten a las personas no estar faciliten a las personas no estar faciliten a las personas no estar desocupadas en sus casas y haciendo desocupadas en sus casas y haciendo desocupadas en sus casas y haciendo cosas que no deben, me parece que son cosas que no deben, me parece que son cosas que no deben, me parece que son propuestas en las que nosotros tenemos propuestas en las que nosotros tenemos propuestas en las que nosotros tenemos que orientarnos y que son de que orientarnos y que son de que orientarnos y que son de articulación. De hecho, ninguna de estas articulación. De hecho, ninguna de estas articulación. De hecho, ninguna de estas es de ley. Requerimos de trabajar más es de ley. Requerimos de trabajar más es de ley. Requerimos de trabajar más con gobiernos locales, con liderazgos con gobiernos locales, con liderazgos con gobiernos locales, con liderazgos comunales, asociaciones de desarrollo comunales, asociaciones de desarrollo comunales, asociaciones de desarrollo que tienen ya infraestructura para poder que tienen ya infraestructura para poder que tienen ya infraestructura para poder aportar, como salones comunales y otras aportar, como salones comunales y otras aportar, como salones comunales y otras obras. Y creo que falta más trabajo en obras. Y creo que falta más trabajo en obras. Y creo que falta más trabajo en equipos de gobierno central para hacer equipos de gobierno central para hacer equipos de gobierno central para hacer que las cosas cambien. que las cosas cambien. que las cosas cambien. Muy bien, Muy bien, Muy bien, vamos a empezar como la etapa evolutiva vamos a empezar como la etapa evolutiva vamos a empezar como la etapa evolutiva de la vida. Hoy la niñez registra una de la vida. Hoy la niñez registra una de la vida. Hoy la niñez registra una afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en afectación real producto de la baja en la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las la inversión social y un aumento en las casas de violencia de las que son casas de violencia de las que son casas de violencia de las que son víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias víctimas directas. ¿Qué estrategias concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para concretas proponen su gobierno para asegurar que esa inversión social sea asegurar que esa inversión social sea asegurar que esa inversión social sea sostenida y estratégica en materia de sostenida y estratégica en materia de sostenida y estratégica en materia de cuido, salud, educación, lo que necesita cuido, salud, educación, lo que necesita cuido, salud, educación, lo que necesita la niñez? la niñez? la niñez? Bueno, lo primero es enseñar porque Bueno, lo primero es enseñar porque Bueno, lo primero es enseñar porque desde la casa donde usted aprende, la desde la casa donde usted aprende, la desde la casa donde usted aprende, la verdadera formación está en el hogar, verdadera formación está en el hogar, verdadera formación está en el hogar, pero hay hogares que no tienen la pero hay hogares que no tienen la pero hay hogares que no tienen la capacidad de hacerlo porque son hogares capacidad de hacerlo porque son hogares capacidad de hacerlo porque son hogares que tienen problemas a nivel interno, que tienen problemas a nivel interno, que tienen problemas a nivel interno, ¿verdad? Situaciones económicas ¿verdad? Situaciones económicas ¿verdad? Situaciones económicas complejas. A mí me parece que en los complejas. A mí me parece que en los complejas. A mí me parece que en los casos en donde no se puede dar la casos en donde no se puede dar la casos en donde no se puede dar la formación, desde ahí el MEP y liderazgos formación, desde ahí el MEP y liderazgos formación, desde ahí el MEP y liderazgos a nivel de las comunidades son las que a nivel de las comunidades son las que a nivel de las comunidades son las que pueden apoyar como una red que a nivel pueden apoyar como una red que a nivel pueden apoyar como una red que a nivel de salud mental y de apoyo de cualquier de salud mental y de apoyo de cualquier de salud mental y de apoyo de cualquier otro tipo pueda ayudar a ese niño a otro tipo pueda ayudar a ese niño a otro tipo pueda ayudar a ese niño a salir adelante. Si usted no tiene que salir adelante. Si usted no tiene que salir adelante. Si usted no tiene que comer en su casa y su única comida es el comer en su casa y su única comida es el comer en su casa y su única comida es el comedor escolar, evidentemente hay un comedor escolar, evidentemente hay un comedor escolar, evidentemente hay un problema que tenemos que solventar problema que tenemos que solventar problema que tenemos que solventar porque no va a poder aprender bien con porque no va a poder aprender bien con porque no va a poder aprender bien con esa dinámica. Entonces, ese tipo de esa dinámica. Entonces, ese tipo de esa dinámica. Entonces, ese tipo de cosas las podemos solventar desde cosas las podemos solventar desde cosas las podemos solventar desde gobiernos locales con el MEP, liderazgos gobiernos locales con el MEP, liderazgos gobiernos locales con el MEP, liderazgos comunales y bueno, el mismo PAN que se comunales y bueno, el mismo PAN que se comunales y bueno, el mismo PAN que se involucre y tratar de articularlo por involucre y tratar de articularlo por involucre y tratar de articularlo por región o a nivel de cantón. Pero también región o a nivel de cantón. Pero también región o a nivel de cantón. Pero también creo en la enseñanza desde la primera creo en la enseñanza desde la primera creo en la enseñanza desde la primera infancia de principios, valores, cosas infancia de principios, valores, cosas infancia de principios, valores, cosas básicas que nos han inculcado a básicas que nos han inculcado a básicas que nos han inculcado a generaciones como la nuestra, que yo generaciones como la nuestra, que yo generaciones como la nuestra, que yo tengo 40, 41 años, ¿verdad? que en ese tengo 40, 41 años, ¿verdad? que en ese tengo 40, 41 años, ¿verdad? que en ese momento al final eh tenemos todavía momento al final eh tenemos todavía momento al final eh tenemos todavía recuerdos de esa época de cómo nos recuerdos de esa época de cómo nos recuerdos de esa época de cómo nos ayudaban a formarnos de una forma ayudaban a formarnos de una forma ayudaban a formarnos de una forma distinta, de cómo habían programas como distinta, de cómo habían programas como distinta, de cómo habían programas como Dare que a uno lo marcaba y le hacía Dare que a uno lo marcaba y le hacía Dare que a uno lo marcaba y le hacía tomar decisiones correctas o pensar más tomar decisiones correctas o pensar más tomar decisiones correctas o pensar más las cosas. Ese acompañamiento desde la las cosas. Ese acompañamiento desde la las cosas. Ese acompañamiento desde la primera infancia es crítico porque no es primera infancia es crítico porque no es primera infancia es crítico porque no es un tema de inyectar recursos nada más, un tema de inyectar recursos nada más, un tema de inyectar recursos nada más, es de cambiar esa visión y de que el es de cambiar esa visión y de que el es de cambiar esa visión y de que el profesor también destine su tiempo a profesor también destine su tiempo a profesor también destine su tiempo a enseñar y no a labores administrativas, enseñar y no a labores administrativas, enseñar y no a labores administrativas, que hoy está pasando mucho. Hay muchas que hoy está pasando mucho. Hay muchas que hoy está pasando mucho. Hay muchas quejas porque aparte de esto que le quejas porque aparte de esto que le quejas porque aparte de esto que le menciono tampoco tienen tiempo, menciono tampoco tienen tiempo, menciono tampoco tienen tiempo, ¿verdad?, para poder dedicarse como ¿verdad?, para poder dedicarse como ¿verdad?, para poder dedicarse como tiene que ser a esa parte tan esencial. tiene que ser a esa parte tan esencial. tiene que ser a esa parte tan esencial. Y también sienten que no pueden Y también sienten que no pueden Y también sienten que no pueden disciplinar porque llega el pani y llega disciplinar porque llega el pani y llega disciplinar porque llega el pani y llega un padre de familia a quejarse y un padre de familia a quejarse y un padre de familia a quejarse y honestamente si no tienen la facultad honestamente si no tienen la facultad honestamente si no tienen la facultad para disciplinar siempre con respeto y para disciplinar siempre con respeto y para disciplinar siempre con respeto y protegiendo obviamente el interés protegiendo obviamente el interés protegiendo obviamente el interés superior del menor y que si hay superior del menor y que si hay superior del menor y que si hay denuncias que se lleven a cabo, estoy de denuncias que se lleven a cabo, estoy de denuncias que se lleven a cabo, estoy de acuerdo, pero no podemos también llegar acuerdo, pero no podemos también llegar acuerdo, pero no podemos también llegar a un punto en donde si usted llama la a un punto en donde si usted llama la a un punto en donde si usted llama la atención ya es agresión y eso tiene que atención ya es agresión y eso tiene que atención ya es agresión y eso tiene que cambiar en cuanto a la visión del cambiar en cuanto a la visión del cambiar en cuanto a la visión del Ministerio de Educación y del país en Ministerio de Educación y del país en Ministerio de Educación y del país en varias instituciones que tenemos. varias instituciones que tenemos. varias instituciones que tenemos. coordinando y en eso me centraría yo, coordinando y en eso me centraría yo, coordinando y en eso me centraría yo, aparte de la escuela a nivel de aparte de la escuela a nivel de aparte de la escuela a nivel de infraestructura como la otra megaora en infraestructura como la otra megaora en infraestructura como la otra megaora en materia de seguridad que nosotros materia de seguridad que nosotros materia de seguridad que nosotros queremos eh impulsar. ¿Por qué? Porque queremos eh impulsar. ¿Por qué? Porque queremos eh impulsar. ¿Por qué? Porque si la escuela está bien en cuanto a su si la escuela está bien en cuanto a su si la escuela está bien en cuanto a su estructura y hay condiciones óptimas, estructura y hay condiciones óptimas, estructura y hay condiciones óptimas, eso ayuda a la enseñanza. eso ayuda a la enseñanza. eso ayuda a la enseñanza. Bueno, y pasa la niñez y viene la Bueno, y pasa la niñez y viene la Bueno, y pasa la niñez y viene la juventud que actualmente expresa juventud que actualmente expresa juventud que actualmente expresa desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que desesperanza e indiferencia, que trabajar o estudiar ya no garantiza su trabajar o estudiar ya no garantiza su trabajar o estudiar ya no garantiza su independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten independencia económica y que sienten que pierden ese país que sus padres y que pierden ese país que sus padres y que pierden ese país que sus padres y madres recuerdan. ¿Qué medidas se pueden madres recuerdan. ¿Qué medidas se pueden madres recuerdan. ¿Qué medidas se pueden tomar para reconstruir ese horizonte y tomar para reconstruir ese horizonte y tomar para reconstruir ese horizonte y evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el evitar que la indiferencia o el desencanto defino también con sus propias oportunidades y también con sus propias oportunidades y también con sus propias oportunidades y su calidad de vida? su calidad de vida? su calidad de vida? Sí, evidentemente el tema de la Sí, evidentemente el tema de la Sí, evidentemente el tema de la educación desde esas bases es vital para educación desde esas bases es vital para educación desde esas bases es vital para que no tengamos generaciones perdidas que no tengamos generaciones perdidas que no tengamos generaciones perdidas que hoy se están dando no solamente por que hoy se están dando no solamente por que hoy se están dando no solamente por esa falta de formación que le mencionaba esa falta de formación que le mencionaba esa falta de formación que le mencionaba anteriormente, sino también por la anteriormente, sino también por la anteriormente, sino también por la influencia de narconovelas, donde no hay influencia de narconovelas, donde no hay influencia de narconovelas, donde no hay control de los padres, no hay control de los padres, no hay control de los padres, no hay posibilidad de, digamos, influenciar en posibilidad de, digamos, influenciar en posibilidad de, digamos, influenciar en ese aspecto y eso obviamente hace que la ese aspecto y eso obviamente hace que la ese aspecto y eso obviamente hace que la gente quiera tener dinero fácil y si gente quiera tener dinero fácil y si gente quiera tener dinero fácil y si usted no tiene una guía en su casa o el usted no tiene una guía en su casa o el usted no tiene una guía en su casa o el ministerio o alguien en la comunidad que ministerio o alguien en la comunidad que ministerio o alguien en la comunidad que lo oriente con eso y pasa la mayor lo oriente con eso y pasa la mayor lo oriente con eso y pasa la mayor tiempo perdón, la mayor parte del tiempo tiempo perdón, la mayor parte del tiempo tiempo perdón, la mayor parte del tiempo solo. Evidentemente esa guía, ¿verdad?, solo. Evidentemente esa guía, ¿verdad?, solo. Evidentemente esa guía, ¿verdad?, está ausente. Y si no tiene tampoco está ausente. Y si no tiene tampoco está ausente. Y si no tiene tampoco deporte, cultura, recreación, algo que deporte, cultura, recreación, algo que deporte, cultura, recreación, algo que le dé disciplina, es muy difícil que esa le dé disciplina, es muy difícil que esa le dé disciplina, es muy difícil que esa persona se mantenga ocupada y que vaya a persona se mantenga ocupada y que vaya a persona se mantenga ocupada y que vaya a hacer cosas buenas. Más bien puede tomar hacer cosas buenas. Más bien puede tomar hacer cosas buenas. Más bien puede tomar una rutina indebida. Entonces, ahí una rutina indebida. Entonces, ahí una rutina indebida. Entonces, ahí tenemos varias opciones. Eh, desde Lina, tenemos varias opciones. Eh, desde Lina, tenemos varias opciones. Eh, desde Lina, que es parte de lo que nosotros queremos que es parte de lo que nosotros queremos que es parte de lo que nosotros queremos impulsar. Creemos que ahí hay una impulsar. Creemos que ahí hay una impulsar. Creemos que ahí hay una oportunidad de oro porque es una oportunidad de oro porque es una oportunidad de oro porque es una institución que tiene una buena institución que tiene una buena institución que tiene una buena intención, pero hay que modernizarla en intención, pero hay que modernizarla en intención, pero hay que modernizarla en muchos aspectos, perdón, empezando por muchos aspectos, perdón, empezando por muchos aspectos, perdón, empezando por el horario, por ejemplo, empezando el horario, por ejemplo, empezando el horario, por ejemplo, empezando también por ajustar lo que se enseña con también por ajustar lo que se enseña con también por ajustar lo que se enseña con base en lo que la región tiene de base en lo que la región tiene de base en lo que la región tiene de actividad económica, ya sea de empresas actividad económica, ya sea de empresas actividad económica, ya sea de empresas que contraten o de emprendimientos que que contraten o de emprendimientos que que contraten o de emprendimientos que podamos impulsar con jefas de hogar, podamos impulsar con jefas de hogar, podamos impulsar con jefas de hogar, jóvenes que tienen mucho talento que jóvenes que tienen mucho talento que jóvenes que tienen mucho talento que ofrecerle al país, pero no tienen la ofrecerle al país, pero no tienen la ofrecerle al país, pero no tienen la orientación de vida. Ahí tenemos cursos orientación de vida. Ahí tenemos cursos orientación de vida. Ahí tenemos cursos más cortos o programas de 9 meses, más cortos o programas de 9 meses, más cortos o programas de 9 meses, ¿verdad? Hasta 18 meses, que es más ¿verdad? Hasta 18 meses, que es más ¿verdad? Hasta 18 meses, que es más fácil que puedan tomar como una guía fácil que puedan tomar como una guía fácil que puedan tomar como una guía orientación para poder formarse orientación para poder formarse orientación para poder formarse rápidamente con la ventaja de que si es rápidamente con la ventaja de que si es rápidamente con la ventaja de que si es educación dual reciben una compensación educación dual reciben una compensación educación dual reciben una compensación económica. Para mí tiene que haber una económica. Para mí tiene que haber una económica. Para mí tiene que haber una alianza que se fortalezca desde las alianza que se fortalezca desde las alianza que se fortalezca desde las regiones, sector privado, fundaciones de regiones, sector privado, fundaciones de regiones, sector privado, fundaciones de universidades públicas o fundaciones universidades públicas o fundaciones universidades públicas o fundaciones privadas, el INA con los recursos que privadas, el INA con los recursos que privadas, el INA con los recursos que tiene y tratar de ver cómo alineamos esa tiene y tratar de ver cómo alineamos esa tiene y tratar de ver cómo alineamos esa oferta en un plazo razonable, porque sí oferta en un plazo razonable, porque sí oferta en un plazo razonable, porque sí hay ofertas de trabajo en el país, lo hay ofertas de trabajo en el país, lo hay ofertas de trabajo en el país, lo que no hay la articulación y la que no hay la articulación y la que no hay la articulación y la preparación de vida para que en un plazo preparación de vida para que en un plazo preparación de vida para que en un plazo determinado esas personas puedan tener determinado esas personas puedan tener determinado esas personas puedan tener el empleo que se merece. el empleo que se merece. el empleo que se merece. Y bueno, tenemos claro que la pirámide Y bueno, tenemos claro que la pirámide Y bueno, tenemos claro que la pirámide poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado poblacional del país se ha estado invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas invirtiendo y hoy tenemos muy pocas personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población personas jóvenes frente a una población adulta mayor que dice que sus pensiones, adulta mayor que dice que sus pensiones, adulta mayor que dice que sus pensiones, por ejemplo, no cubren ni medicina ni por ejemplo, no cubren ni medicina ni por ejemplo, no cubren ni medicina ni alquiler. ¿Qué reforma se puede impulsar alquiler. ¿Qué reforma se puede impulsar alquiler. ¿Qué reforma se puede impulsar para evitar que ese encarecimiento para evitar que ese encarecimiento para evitar que ese encarecimiento convierta la vejez en una etapa de convierta la vejez en una etapa de convierta la vejez en una etapa de pobreza? pobreza? pobreza? Bueno, evidentemente tenemos que buscar Bueno, evidentemente tenemos que buscar Bueno, evidentemente tenemos que buscar cómo tienen también fuentes de empleo. cómo tienen también fuentes de empleo. cómo tienen también fuentes de empleo. Yo yo creo que las personas que tienen Yo yo creo que las personas que tienen Yo yo creo que las personas que tienen en este momento más de 65 años tienen en este momento más de 65 años tienen en este momento más de 65 años tienen mucho que aportarle al país y se está mucho que aportarle al país y se está mucho que aportarle al país y se está subutilizando el talento de muchas de subutilizando el talento de muchas de subutilizando el talento de muchas de ellas, ya sean personas que se han ellas, ya sean personas que se han ellas, ya sean personas que se han pensionado o que tienen que aportar, pensionado o que tienen que aportar, pensionado o que tienen que aportar, pero por algún motivo no fueron pero por algún motivo no fueron pero por algún motivo no fueron contratadas después de los 45, 50 años contratadas después de los 45, 50 años contratadas después de los 45, 50 años porque no tienen una actualización. A mí porque no tienen una actualización. A mí porque no tienen una actualización. A mí me parece que Lina puede jugar un rol me parece que Lina puede jugar un rol me parece que Lina puede jugar un rol muy importante en esa área de actualizar muy importante en esa área de actualizar muy importante en esa área de actualizar también a quienes están buscando empleo también a quienes están buscando empleo también a quienes están buscando empleo o quienes quieren seguirle aportando al o quienes quieren seguirle aportando al o quienes quieren seguirle aportando al país. Pero además en cuanto al tema de país. Pero además en cuanto al tema de país. Pero además en cuanto al tema de la pensión, evidentemente es una pensión la pensión, evidentemente es una pensión la pensión, evidentemente es una pensión que no alcanza. Son 80,000 colones por que no alcanza. Son 80,000 colones por que no alcanza. Son 80,000 colones por persona en el régimen no contributivo, persona en el régimen no contributivo, persona en el régimen no contributivo, sino sin embargo también el estado no sino sin embargo también el estado no sino sin embargo también el estado no tiene la capacidad para estar pagando tiene la capacidad para estar pagando tiene la capacidad para estar pagando más. Por eso podemos determinar de dónde más. Por eso podemos determinar de dónde más. Por eso podemos determinar de dónde más se pueden obtener recursos, pero hay más se pueden obtener recursos, pero hay más se pueden obtener recursos, pero hay algo que tendría que tomar de alguien algo que tendría que tomar de alguien algo que tendría que tomar de alguien más y quitarlo. Eso es un tema que más y quitarlo. Eso es un tema que más y quitarlo. Eso es un tema que tenemos que resolver porque con esas tenemos que resolver porque con esas tenemos que resolver porque con esas pensiones de hambre, evidentemente no pensiones de hambre, evidentemente no pensiones de hambre, evidentemente no van a poder salir adelante. Y creo mucho van a poder salir adelante. Y creo mucho van a poder salir adelante. Y creo mucho en la formalización también de la en la formalización también de la en la formalización también de la población desde la juventud, porque hoy población desde la juventud, porque hoy población desde la juventud, porque hoy tenemos un problema grandísimo y yo le tenemos un problema grandísimo y yo le tenemos un problema grandísimo y yo le apostaría la mayor parte de los apostaría la mayor parte de los apostaría la mayor parte de los esfuerzos a eso también y es cómo esfuerzos a eso también y es cómo esfuerzos a eso también y es cómo formalizar hace 37 38% que hoy que es de formalizar hace 37 38% que hoy que es de formalizar hace 37 38% que hoy que es de la fuerza laboral que hoy no está la fuerza laboral que hoy no está la fuerza laboral que hoy no está cotizando a la caja ni está cotizando a cotizando a la caja ni está cotizando a cotizando a la caja ni está cotizando a nada. Eso es un problema y una bomba de nada. Eso es un problema y una bomba de nada. Eso es un problema y una bomba de tiempo a futuro porque el estado va a tiempo a futuro porque el estado va a tiempo a futuro porque el estado va a tener que ver cómo resuelve eso y no hay tener que ver cómo resuelve eso y no hay tener que ver cómo resuelve eso y no hay recursos suficientes. Entonces, para mí recursos suficientes. Entonces, para mí recursos suficientes. Entonces, para mí hay que trabajar en una visión de la hay que trabajar en una visión de la hay que trabajar en una visión de la caja que puede asegurar por el tiempo caja que puede asegurar por el tiempo caja que puede asegurar por el tiempo real trabajado y que no lo haga con base real trabajado y que no lo haga con base real trabajado y que no lo haga con base en la base mínima o el monto mínimo para en la base mínima o el monto mínimo para en la base mínima o el monto mínimo para cotizar, que hace que se encarezcan los cotizar, que hace que se encarezcan los cotizar, que hace que se encarezcan los seguros y que la gente tenga que escoger seguros y que la gente tenga que escoger seguros y que la gente tenga que escoger entre comer o aportarle a la caja o al entre comer o aportarle a la caja o al entre comer o aportarle a la caja o al mismo Hacienda. Y por otra parte el mismo Hacienda. Y por otra parte el mismo Hacienda. Y por otra parte el rope, que me parece que es una discusión rope, que me parece que es una discusión rope, que me parece que es una discusión importante a nivel nacional, ahora que importante a nivel nacional, ahora que importante a nivel nacional, ahora que de cara en la Asamblea Legislativa se de cara en la Asamblea Legislativa se de cara en la Asamblea Legislativa se está viendo. Para mí el rope es de la está viendo. Para mí el rope es de la está viendo. Para mí el rope es de la gente, pero hay que manejarlo sin gente, pero hay que manejarlo sin gente, pero hay que manejarlo sin populismo y como tiene que ser. Yo estoy populismo y como tiene que ser. Yo estoy populismo y como tiene que ser. Yo estoy a favor de que ese dinero se entregue, a favor de que ese dinero se entregue, a favor de que ese dinero se entregue, pero tenemos que ver cómo está la pero tenemos que ver cómo está la pero tenemos que ver cómo está la solvencia una vez lleguemos al gobierno solvencia una vez lleguemos al gobierno solvencia una vez lleguemos al gobierno para determinar cómo se puede ir pagando para determinar cómo se puede ir pagando para determinar cómo se puede ir pagando a toda la población que tiene ese acceso a toda la población que tiene ese acceso a toda la población que tiene ese acceso a la pensión y no a ciertos grupos como a la pensión y no a ciertos grupos como a la pensión y no a ciertos grupos como está establecido en la ley, porque ya se está establecido en la ley, porque ya se está establecido en la ley, porque ya se da a algunas poblaciones. Pero si usted da a algunas poblaciones. Pero si usted da a algunas poblaciones. Pero si usted se pone a pensar, eso es injusto porque se pone a pensar, eso es injusto porque se pone a pensar, eso es injusto porque realmente la plata es de la gente. lo realmente la plata es de la gente. lo realmente la plata es de la gente. lo que hay que hacer es ver prioriz que hay que hacer es ver prioriz que hay que hacer es ver prioriz priorizar más bien o ver de forma priorizar más bien o ver de forma priorizar más bien o ver de forma escalonada cómo voy pagando a toda la escalonada cómo voy pagando a toda la escalonada cómo voy pagando a toda la población eso, que eso es un mecanismo población eso, que eso es un mecanismo población eso, que eso es un mecanismo muy interesante que podemos utilizar muy interesante que podemos utilizar muy interesante que podemos utilizar también para facilitarle recursos a las también para facilitarle recursos a las también para facilitarle recursos a las familias, sobre todo cuando ya han familias, sobre todo cuando ya han familias, sobre todo cuando ya han terminado su edad laboral y quieren terminado su edad laboral y quieren terminado su edad laboral y quieren disfrutar de sus recursos con sus seres disfrutar de sus recursos con sus seres disfrutar de sus recursos con sus seres queridos, siempre y cuando no vaya a ser queridos, siempre y cuando no vaya a ser queridos, siempre y cuando no vaya a ser una carga al estado después de que se una carga al estado después de que se una carga al estado después de que se entregue ese error, porque no podemos entregue ese error, porque no podemos entregue ese error, porque no podemos asumir después de haber facilitado que asumir después de haber facilitado que asumir después de haber facilitado que la gente tenga el acceso a eso, a que la gente tenga el acceso a eso, a que la gente tenga el acceso a eso, a que tenga una pensión del régimen no tenga una pensión del régimen no tenga una pensión del régimen no contributivo por un mal uso. contributivo por un mal uso. contributivo por un mal uso. Bien, bueno, la seguridad alimentaria de Bien, bueno, la seguridad alimentaria de Bien, bueno, la seguridad alimentaria de los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy los países, incluido el nuestro, es hoy más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere más que nunca una urgencia que requiere acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus acciones claras. ¿Cuáles son sus propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los propuestas reales y viables para los agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? agricultores y agricultoras nacionales? Justamente es ver hacia adentro, velar Justamente es ver hacia adentro, velar Justamente es ver hacia adentro, velar por los intereses nacionales. Yo creo en por los intereses nacionales. Yo creo en por los intereses nacionales. Yo creo en un sector que además nos dio de comer un sector que además nos dio de comer un sector que además nos dio de comer durante la pandemia. ¿Qué pasa si se durante la pandemia. ¿Qué pasa si se durante la pandemia. ¿Qué pasa si se vuelve a presentar una circunstancia vuelve a presentar una circunstancia vuelve a presentar una circunstancia como esa? No podemos simplemente como esa? No podemos simplemente como esa? No podemos simplemente depender de las importaciones, a pesar depender de las importaciones, a pesar depender de las importaciones, a pesar de que nosotros no estamos a favor de de que nosotros no estamos a favor de de que nosotros no estamos a favor de prohibirlas ni mucho menos de dar los prohibirlas ni mucho menos de dar los prohibirlas ni mucho menos de dar los subsidios. Creo que hay que darle las subsidios. Creo que hay que darle las subsidios. Creo que hay que darle las herramientas para que puedan trabajar herramientas para que puedan trabajar herramientas para que puedan trabajar porque hoy están compitiendo en porque hoy están compitiendo en porque hoy están compitiendo en condiciones desiguales. Creo la condiciones desiguales. Creo la condiciones desiguales. Creo la seguridad alimentaria como un mecanismo seguridad alimentaria como un mecanismo seguridad alimentaria como un mecanismo para posicionarnos ante el mundo como un para posicionarnos ante el mundo como un para posicionarnos ante el mundo como un país que vende alimentos saludables al país que vende alimentos saludables al país que vende alimentos saludables al mundo entero. Eso es una estrategia como mundo entero. Eso es una estrategia como mundo entero. Eso es una estrategia como país que podemos impulsar una política país que podemos impulsar una política país que podemos impulsar una política de estado a largo plazo escogiendo de estado a largo plazo escogiendo de estado a largo plazo escogiendo ciertos cultivos estratégicos para poder ciertos cultivos estratégicos para poder ciertos cultivos estratégicos para poder impulsar esa visión porque ya la impulsar esa visión porque ya la impulsar esa visión porque ya la tenemos. No es un esfuerzo que hagamos tenemos. No es un esfuerzo que hagamos tenemos. No es un esfuerzo que hagamos aisladamente. Ya el país tiene esa aisladamente. Ya el país tiene esa aisladamente. Ya el país tiene esa imagen a nivel internacional y es imagen a nivel internacional y es imagen a nivel internacional y es cuestión de darle las herramientas para cuestión de darle las herramientas para cuestión de darle las herramientas para que puedan surgir el alto costo de los que puedan surgir el alto costo de los que puedan surgir el alto costo de los insumos para producir, entre ellos el insumos para producir, entre ellos el insumos para producir, entre ellos el tema del registro de moléculas que tiene tema del registro de moléculas que tiene tema del registro de moléculas que tiene años de espera y donde yo creo que el años de espera y donde yo creo que el años de espera y donde yo creo que el MAC debería asumir el rol de rector MAC debería asumir el rol de rector MAC debería asumir el rol de rector directamente y no tanto depender de un directamente y no tanto depender de un directamente y no tanto depender de un salud o del MINAE para tomar decisiones salud o del MINAE para tomar decisiones salud o del MINAE para tomar decisiones porque el MAC es el vector en la materia porque el MAC es el vector en la materia porque el MAC es el vector en la materia y son menos contaminantes porque son y son menos contaminantes porque son y son menos contaminantes porque son moléculas más modernas. Eso lo tenemos moléculas más modernas. Eso lo tenemos moléculas más modernas. Eso lo tenemos que implementar. que implementar. que implementar. acceso a crédito que se adapte al la a acceso a crédito que se adapte al la a acceso a crédito que se adapte al la a lo que es el ciclo de producción del lo que es el ciclo de producción del lo que es el ciclo de producción del cultivo, que tenga sensibilidad quien cultivo, que tenga sensibilidad quien cultivo, que tenga sensibilidad quien otorga el crédito, ya sea como una otorga el crédito, ya sea como una otorga el crédito, ya sea como una asesoría del MAC, de cómo funcionan los asesoría del MAC, de cómo funcionan los asesoría del MAC, de cómo funcionan los cultivos y cómo es su estación o cómo, cultivos y cómo es su estación o cómo, cultivos y cómo es su estación o cómo, digamos, cómo se relacionan directamente digamos, cómo se relacionan directamente digamos, cómo se relacionan directamente con lo que produce cada agricultor, con lo que produce cada agricultor, con lo que produce cada agricultor, porque hoy no podemos manejarlo como un porque hoy no podemos manejarlo como un porque hoy no podemos manejarlo como un crédito para una casa o un edificio y crédito para una casa o un edificio y crédito para una casa o un edificio y ese tipo de cosas tienen que cambiar. ese tipo de cosas tienen que cambiar. ese tipo de cosas tienen que cambiar. seguros de cosechas que se pueden hacer seguros de cosechas que se pueden hacer seguros de cosechas que se pueden hacer hoy con el INS, eso si no existe un hoy con el INS, eso si no existe un hoy con el INS, eso si no existe un seguro no le van a dar crédito y la seguro no le van a dar crédito y la seguro no le van a dar crédito y la capacitación. Pero finalmente hay un capacitación. Pero finalmente hay un capacitación. Pero finalmente hay un tema importante y es el velevo tema importante y es el velevo tema importante y es el velevo generacional porque todos los generacional porque todos los generacional porque todos los productores dicen que los hijos no se productores dicen que los hijos no se productores dicen que los hijos no se están dedicando a las actividades porque están dedicando a las actividades porque están dedicando a las actividades porque no son rentables y la gente joven quiere no son rentables y la gente joven quiere no son rentables y la gente joven quiere estar en actividades rentables y estar en actividades rentables y estar en actividades rentables y producir dinero, ¿verdad?, para hacerlo producir dinero, ¿verdad?, para hacerlo producir dinero, ¿verdad?, para hacerlo o para utilizarlo como corresponda. o para utilizarlo como corresponda. o para utilizarlo como corresponda. Entonces, si no hacemos del agro una Entonces, si no hacemos del agro una Entonces, si no hacemos del agro una actividad rentable, vamos a perder a actividad rentable, vamos a perder a actividad rentable, vamos a perder a generaciones enteras que tienen que generaciones enteras que tienen que generaciones enteras que tienen que migrar del campo a la ciudad para buscar migrar del campo a la ciudad para buscar migrar del campo a la ciudad para buscar oportunidades. Me centraría mucho en oportunidades. Me centraría mucho en oportunidades. Me centraría mucho en esas áreas, obviamente hay más, pero es esas áreas, obviamente hay más, pero es esas áreas, obviamente hay más, pero es parte de lo que queremos impulsar. parte de lo que queremos impulsar. parte de lo que queremos impulsar. Bueno, creo que con esto que usted Bueno, creo que con esto que usted Bueno, creo que con esto que usted cierra eh abro la siguiente pregunta, cierra eh abro la siguiente pregunta, cierra eh abro la siguiente pregunta, ¿verdad? en las zonas rurales y costeras ¿verdad? en las zonas rurales y costeras ¿verdad? en las zonas rurales y costeras pareciera que la única oportunidad, pareciera que la única oportunidad, pareciera que la única oportunidad, entre comillas, para muchas personas es entre comillas, para muchas personas es entre comillas, para muchas personas es migrar o caer en las redes del crimen migrar o caer en las redes del crimen migrar o caer en las redes del crimen organizado. ¿Cuál podría ser un plan organizado. ¿Cuál podría ser un plan organizado. ¿Cuál podría ser un plan real para crear, por ejemplo, empleo real para crear, por ejemplo, empleo real para crear, por ejemplo, empleo digno fuera del gran área metropolitana digno fuera del gran área metropolitana digno fuera del gran área metropolitana en los primeros dos años de gobierno? me en los primeros dos años de gobierno? me en los primeros dos años de gobierno? me centraría en centraría en centraría en lo que es agricultura o el sector lo que es agricultura o el sector lo que es agricultura o el sector agropecuario y turismo. Esas son agropecuario y turismo. Esas son agropecuario y turismo. Esas son actividades que permean en el país actividades que permean en el país actividades que permean en el país entero y que no le hemos dado la entero y que no le hemos dado la entero y que no le hemos dado la importancia del caso. Quizás se las importancia del caso. Quizás se las importancia del caso. Quizás se las dimos en algún momento, pero se ha dimos en algún momento, pero se ha dimos en algún momento, pero se ha perdido. En el caso de turismo, tenemos perdido. En el caso de turismo, tenemos perdido. En el caso de turismo, tenemos campañas a nivel internacional y un ICT campañas a nivel internacional y un ICT campañas a nivel internacional y un ICT que ha hecho muy bien su trabajo, pero que ha hecho muy bien su trabajo, pero que ha hecho muy bien su trabajo, pero necesita modernizarse en cuanto a necesita modernizarse en cuanto a necesita modernizarse en cuanto a campañas diferenciadas, por ejemplo, en campañas diferenciadas, por ejemplo, en campañas diferenciadas, por ejemplo, en el turismo rural comunitario, que además el turismo rural comunitario, que además el turismo rural comunitario, que además se relaciona con negocios diversificados se relaciona con negocios diversificados se relaciona con negocios diversificados en materia agrícola. Porque si alguien en materia agrícola. Porque si alguien en materia agrícola. Porque si alguien tiene una finca de café y quiere tiene una finca de café y quiere tiene una finca de café y quiere dedicarse a que esa finca también vengan dedicarse a que esa finca también vengan dedicarse a que esa finca también vengan turistas y conozcan de primera mano cómo turistas y conozcan de primera mano cómo turistas y conozcan de primera mano cómo producir, cosechar, cuál es el ciclo, producir, cosechar, cuál es el ciclo, producir, cosechar, cuál es el ciclo, cómo funciona. Y podemos empezar a tomar cómo funciona. Y podemos empezar a tomar cómo funciona. Y podemos empezar a tomar pequeñas fincas, que además la mayoría pequeñas fincas, que además la mayoría pequeñas fincas, que además la mayoría tienen pequeñas fincas porque son de tienen pequeñas fincas porque son de tienen pequeñas fincas porque son de pocas hectáreas, en la mayoría del país pocas hectáreas, en la mayoría del país pocas hectáreas, en la mayoría del país es así. y empezamos a atar el turismo es así. y empezamos a atar el turismo es así. y empezamos a atar el turismo con el sector y diversificar, por con el sector y diversificar, por con el sector y diversificar, por ejemplo, para generaciones nuevas que ejemplo, para generaciones nuevas que ejemplo, para generaciones nuevas que son hijos de productores en diferentes son hijos de productores en diferentes son hijos de productores en diferentes zonas, que vayamos con temas de café a zonas, que vayamos con temas de café a zonas, que vayamos con temas de café a decir que se van a dedicar al tema decir que se van a dedicar al tema decir que se van a dedicar al tema gastronómico con cafeterías, barismo, gastronómico con cafeterías, barismo, gastronómico con cafeterías, barismo, catación, microbeneficios. Esas son catación, microbeneficios. Esas son catación, microbeneficios. Esas son oportunidades de empleo que son oportunidades de empleo que son oportunidades de empleo que son atractivas para población joven siempre atractivas para población joven siempre atractivas para población joven siempre que sea rpable. Si podemos empezar a a que sea rpable. Si podemos empezar a a que sea rpable. Si podemos empezar a a transformar esas fincas en negocios transformar esas fincas en negocios transformar esas fincas en negocios complementarios a la finca y no depender complementarios a la finca y no depender complementarios a la finca y no depender solamente de eso, le garantizo que solamente de eso, le garantizo que solamente de eso, le garantizo que podemos buscar trabajos que sean podemos buscar trabajos que sean podemos buscar trabajos que sean atractivos para la mayoría de la atractivos para la mayoría de la atractivos para la mayoría de la población en la zona, sobre todo porque población en la zona, sobre todo porque población en la zona, sobre todo porque son zonas agrícolas y turísticas, la son zonas agrícolas y turísticas, la son zonas agrícolas y turísticas, la gran mayoría de ellas, donde no gran mayoría de ellas, donde no gran mayoría de ellas, donde no dependamos simplemente del comercio, dependamos simplemente del comercio, dependamos simplemente del comercio, sino de la actividad de estas dos sino de la actividad de estas dos sino de la actividad de estas dos actividades, valga la redundancia. ¿Por actividades, valga la redundancia. ¿Por actividades, valga la redundancia. ¿Por qué? Porque el comercio depende de que qué? Porque el comercio depende de que qué? Porque el comercio depende de que le vaya bien a esas dos actividades. Si le vaya bien a esas dos actividades. Si le vaya bien a esas dos actividades. Si no tenemos nada ahí, el comercio se va a no tenemos nada ahí, el comercio se va a no tenemos nada ahí, el comercio se va a pagar. Lo mismo con temas de pesca en pagar. Lo mismo con temas de pesca en pagar. Lo mismo con temas de pesca en zonas costeras también. Es decir, hay zonas costeras también. Es decir, hay zonas costeras también. Es decir, hay actividades que no están en zona franca actividades que no están en zona franca actividades que no están en zona franca que no podemos descuidar y son fuentes que no podemos descuidar y son fuentes que no podemos descuidar y son fuentes de empleo para la zona. Y también de empleo para la zona. Y también de empleo para la zona. Y también enfocarla no solamente en que alguien me enfocarla no solamente en que alguien me enfocarla no solamente en que alguien me contrate, sino en cómo hago para poner contrate, sino en cómo hago para poner contrate, sino en cómo hago para poner un negocio, diversificarlo, darle valor un negocio, diversificarlo, darle valor un negocio, diversificarlo, darle valor agregado al producto, que para mí es agregado al producto, que para mí es agregado al producto, que para mí es esencial de la mano de la innovación y esencial de la mano de la innovación y esencial de la mano de la innovación y la tecnología. la tecnología. la tecnología. Bien, los pueblos afrodescendientes y Bien, los pueblos afrodescendientes y Bien, los pueblos afrodescendientes y las comunidades indígenas señalan las comunidades indígenas señalan las comunidades indígenas señalan abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas abandono estatal y decisiones tomadas desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad desde San José sin conocer la realidad territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar territorial. ¿Cómo piensa usted gobernar para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no para territorios que históricamente no han sido o no se han sentido escuchados? han sido o no se han sentido escuchados? han sido o no se han sentido escuchados? Vea, lo primero que tenemos que hacer es Vea, lo primero que tenemos que hacer es Vea, lo primero que tenemos que hacer es tratarlos como todos los ciudadanos de tratarlos como todos los ciudadanos de tratarlos como todos los ciudadanos de este país, porque he visitado esos este país, porque he visitado esos este país, porque he visitado esos territorios, conozco muy bien, sobre territorios, conozco muy bien, sobre territorios, conozco muy bien, sobre todo en Buenos Aires de Punta Arenas, todo en Buenos Aires de Punta Arenas, todo en Buenos Aires de Punta Arenas, donde estuve hace muy poco tiempo, y no donde estuve hace muy poco tiempo, y no donde estuve hace muy poco tiempo, y no tiene ni siquiera acceso a servicios tiene ni siquiera acceso a servicios tiene ni siquiera acceso a servicios básicos, básicos, básicos, mientras que el resto del país en su mientras que el resto del país en su mientras que el resto del país en su mayoría lo tiene. Entonces, empezando mayoría lo tiene. Entonces, empezando mayoría lo tiene. Entonces, empezando por ahí, tenemos que entrarle de lleno por ahí, tenemos que entrarle de lleno por ahí, tenemos que entrarle de lleno al tema educativo, a reducir esas al tema educativo, a reducir esas al tema educativo, a reducir esas brechas, a que tengan evidente brechas, a que tengan evidente brechas, a que tengan evidente la mayoría de días a la semana porque o la mayoría de días a la semana porque o la mayoría de días a la semana porque o tienen un lugar a donde llega un médico tienen un lugar a donde llega un médico tienen un lugar a donde llega un médico a visitarlos una o dos veces, una a visitarlos una o dos veces, una a visitarlos una o dos veces, una digamos o cada semana o cada 15 días, a digamos o cada semana o cada 15 días, a digamos o cada semana o cada 15 días, a que los lugares no son aptos para esa que los lugares no son aptos para esa que los lugares no son aptos para esa atención, a que si hay una emergencia ni atención, a que si hay una emergencia ni atención, a que si hay una emergencia ni siquiera tienen carreteras en buen siquiera tienen carreteras en buen siquiera tienen carreteras en buen estado para poder salir de ahí. Esas estado para poder salir de ahí. Esas estado para poder salir de ahí. Esas cosas tan básicas no podemos dejarlas de cosas tan básicas no podemos dejarlas de cosas tan básicas no podemos dejarlas de lado si queremos que sean tratados como lado si queremos que sean tratados como lado si queremos que sean tratados como tienen que ser. En el caso de territorio tienen que ser. En el caso de territorio tienen que ser. En el caso de territorio indígena, me refiero más específicamente indígena, me refiero más específicamente indígena, me refiero más específicamente y ahí tenemos que articular no solamente y ahí tenemos que articular no solamente y ahí tenemos que articular no solamente con el gobierno local, sino también con con el gobierno local, sino también con con el gobierno local, sino también con asociaciones de desarrollo, que son las asociaciones de desarrollo, que son las asociaciones de desarrollo, que son las que tienen, digamos, el gobierno dentro que tienen, digamos, el gobierno dentro que tienen, digamos, el gobierno dentro del territorio, ver cómo está esa del territorio, ver cómo está esa del territorio, ver cómo está esa representación, que también el pueblo se representación, que también el pueblo se representación, que también el pueblo se sienta involucrado dentro de esa sienta involucrado dentro de esa sienta involucrado dentro de esa representación que es la que tenemos hoy representación que es la que tenemos hoy representación que es la que tenemos hoy de los territorios indígenas y en la de los territorios indígenas y en la de los territorios indígenas y en la cual tenemos que reforzar esa cual tenemos que reforzar esa cual tenemos que reforzar esa articulación, que no haya un abandono, articulación, que no haya un abandono, articulación, que no haya un abandono, que sientan que hay un enlace directo que sientan que hay un enlace directo que sientan que hay un enlace directo con la casa presidencial, que no es con la casa presidencial, que no es con la casa presidencial, que no es solamente a través de la asociación que solamente a través de la asociación que solamente a través de la asociación que tienen de desarrollo y del gobierno tienen de desarrollo y del gobierno tienen de desarrollo y del gobierno local donde están, sino con la casa local donde están, sino con la casa local donde están, sino con la casa presidencial y no digamos a través de un presidencial y no digamos a través de un presidencial y no digamos a través de un enlace muy puntual en esta materia enlace muy puntual en esta materia enlace muy puntual en esta materia porque esto es para toda la población porque esto es para toda la población porque esto es para toda la población que se necesita. Esa articulación me que se necesita. Esa articulación me que se necesita. Esa articulación me hace falta y creo yo que la única forma hace falta y creo yo que la única forma hace falta y creo yo que la única forma es trabajando desde el territorio hacia es trabajando desde el territorio hacia es trabajando desde el territorio hacia arriba y no desde una planificación arriba y no desde una planificación arriba y no desde una planificación desde la casa presidencial. Yo quiero desde la casa presidencial. Yo quiero desde la casa presidencial. Yo quiero visitar los territorios como lo estoy visitar los territorios como lo estoy visitar los territorios como lo estoy haciendo ahorita en la campaña y como he haciendo ahorita en la campaña y como he haciendo ahorita en la campaña y como he venido haciéndolo durante todos mis años venido haciéndolo durante todos mis años venido haciéndolo durante todos mis años involucrada en esto, no porque hay un involucrada en esto, no porque hay un involucrada en esto, no porque hay un consejo de gobierno o una actividad consejo de gobierno o una actividad consejo de gobierno o una actividad oficial, sino de forma permanente, oficial, sino de forma permanente, oficial, sino de forma permanente, porque es la única manera de poder porque es la única manera de poder porque es la única manera de poder gobernar el país como tiene que ser y gobernar el país como tiene que ser y gobernar el país como tiene que ser y sobre todo en oportunidades de empleo, sobre todo en oportunidades de empleo, sobre todo en oportunidades de empleo, tanto para territorio indígena como para tanto para territorio indígena como para tanto para territorio indígena como para afrodescendientes en la línea de darle afrodescendientes en la línea de darle afrodescendientes en la línea de darle las herramientas para salir adelante, las herramientas para salir adelante, las herramientas para salir adelante, porque para mí son igual que el resto de porque para mí son igual que el resto de porque para mí son igual que el resto de los habitantes, no podemos hacer una los habitantes, no podemos hacer una los habitantes, no podemos hacer una diferenciación. Y tal y como le hablaba diferenciación. Y tal y como le hablaba diferenciación. Y tal y como le hablaba de las propuestas en juventud en el tema de las propuestas en juventud en el tema de las propuestas en juventud en el tema de mujer, le aplican a ellos y tenemos de mujer, le aplican a ellos y tenemos de mujer, le aplican a ellos y tenemos que trabajar por esas poblaciones, igual que trabajar por esas poblaciones, igual que trabajar por esas poblaciones, igual el tema de discapacidad y demás. el tema de discapacidad y demás. el tema de discapacidad y demás. Entonces, quiero centrarme en cómo Entonces, quiero centrarme en cómo Entonces, quiero centrarme en cómo generar riqueza y cómo generar plata. El generar riqueza y cómo generar plata. El generar riqueza y cómo generar plata. El país necesita eso. La gente habla del país necesita eso. La gente habla del país necesita eso. La gente habla del problema de inseguridad. No digo que no problema de inseguridad. No digo que no problema de inseguridad. No digo que no esté porque está, pero ¿por qué se da? esté porque está, pero ¿por qué se da? esté porque está, pero ¿por qué se da? porque no hay oportunidades reales para porque no hay oportunidades reales para porque no hay oportunidades reales para salir adelante en pueblos completamente salir adelante en pueblos completamente salir adelante en pueblos completamente abandonados donde lo único que les queda abandonados donde lo único que les queda abandonados donde lo único que les queda es meterse en el crimen organizado es meterse en el crimen organizado es meterse en el crimen organizado porque no hay alternativas de trabajo porque no hay alternativas de trabajo porque no hay alternativas de trabajo ahí y porque el dinero es fácil y no ahí y porque el dinero es fácil y no ahí y porque el dinero es fácil y no tiene la guía ni el acompañamiento para tiene la guía ni el acompañamiento para tiene la guía ni el acompañamiento para no tomar malas decisiones. no tomar malas decisiones. no tomar malas decisiones. Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve Muy bien. La población migrante se ve frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. frente a dos posturas en la sociedad. aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por aquellos quienes levantan la voz por detenerla y restringirla y aquellos que detenerla y restringirla y aquellos que detenerla y restringirla y aquellos que levantan la voz por hacerla segura para levantan la voz por hacerla segura para levantan la voz por hacerla segura para quienes migran, sobre todo por temas de quienes migran, sobre todo por temas de quienes migran, sobre todo por temas de refugio y laborales. ¿Cuál será la refugio y laborales. ¿Cuál será la refugio y laborales. ¿Cuál será la postura de su gobierno frente a la postura de su gobierno frente a la postura de su gobierno frente a la población migrante? población migrante? población migrante? El que venga a trabajar y aportarle al El que venga a trabajar y aportarle al El que venga a trabajar y aportarle al país, bienvenido. Y le toco un tema país, bienvenido. Y le toco un tema país, bienvenido. Y le toco un tema importante aquí hablando de sector agro. importante aquí hablando de sector agro. importante aquí hablando de sector agro. ¿Cómo es posible que en la frontera esté ¿Cómo es posible que en la frontera esté ¿Cómo es posible que en la frontera esté cerrado un sábado y domingo dependiendo cerrado un sábado y domingo dependiendo cerrado un sábado y domingo dependiendo de algunas personas que vengan de Panamá de algunas personas que vengan de Panamá de algunas personas que vengan de Panamá o Nicaragua para trabajar en el sector o Nicaragua para trabajar en el sector o Nicaragua para trabajar en el sector aquí y que tengan que pasar ilegalmente, aquí y que tengan que pasar ilegalmente, aquí y que tengan que pasar ilegalmente, así sea para trabajar, porque resulta así sea para trabajar, porque resulta así sea para trabajar, porque resulta que los horarios de atención no aplican que los horarios de atención no aplican que los horarios de atención no aplican para sábados y domingos porque está para sábados y domingos porque está para sábados y domingos porque está cerrado. Ese tipo de cosas no pueden cerrado. Ese tipo de cosas no pueden cerrado. Ese tipo de cosas no pueden suceder en el país. creo un flujo suceder en el país. creo un flujo suceder en el país. creo un flujo ordenado que venga a trabajar y ordenado que venga a trabajar y ordenado que venga a trabajar y aportarle, sobre todo en un sector donde aportarle, sobre todo en un sector donde aportarle, sobre todo en un sector donde los ticos no trabajan, donde hay más los ticos no trabajan, donde hay más los ticos no trabajan, donde hay más extranjeros en la parte, por ejemplo, de extranjeros en la parte, por ejemplo, de extranjeros en la parte, por ejemplo, de agricultura, que en café se da mucho, agricultura, que en café se da mucho, agricultura, que en café se da mucho, por ejemplo, con trabajadores desde por ejemplo, con trabajadores desde por ejemplo, con trabajadores desde Panamá y y en fin, con varias Panamá y y en fin, con varias Panamá y y en fin, con varias actividades del sector, con banano, piña actividades del sector, con banano, piña actividades del sector, con banano, piña y demás. y demás. y demás. Pero si la eso es para quien viene y Pero si la eso es para quien viene y Pero si la eso es para quien viene y produce y aporta y con seguros también produce y aporta y con seguros también produce y aporta y con seguros también con la caja y permisos de trabajo que con la caja y permisos de trabajo que con la caja y permisos de trabajo que les permitan tener tranquilidad y que no les permitan tener tranquilidad y que no les permitan tener tranquilidad y que no estén a cada rato en finca recibiendo estén a cada rato en finca recibiendo estén a cada rato en finca recibiendo controles de parte de trabajo, la parte controles de parte de trabajo, la parte controles de parte de trabajo, la parte migratoria para ver si están en orden. migratoria para ver si están en orden. migratoria para ver si están en orden. Eso se hace desde la frontera, pero la Eso se hace desde la frontera, pero la Eso se hace desde la frontera, pero la otra cara de la moneda es quien viene a otra cara de la moneda es quien viene a otra cara de la moneda es quien viene a delinquir. Nosotros tenemos aquí también delinquir. Nosotros tenemos aquí también delinquir. Nosotros tenemos aquí también células terroristas de crimen organizado células terroristas de crimen organizado células terroristas de crimen organizado con influencia de países como Venezuela con influencia de países como Venezuela con influencia de países como Venezuela y Colombia de Suramérica que no son y Colombia de Suramérica que no son y Colombia de Suramérica que no son propias del costarricense y que están en propias del costarricense y que están en propias del costarricense y que están en nuestros hoteles capitalinos, edificios nuestros hoteles capitalinos, edificios nuestros hoteles capitalinos, edificios abandonados y cuarterías ilegales. Hay abandonados y cuarterías ilegales. Hay abandonados y cuarterías ilegales. Hay que meterse de lleno a coordinar con que meterse de lleno a coordinar con que meterse de lleno a coordinar con gobiernos locales para revisar el gobiernos locales para revisar el gobiernos locales para revisar el estatus migratorio de estas personas y estatus migratorio de estas personas y estatus migratorio de estas personas y si están identificadas dentro de esta si están identificadas dentro de esta si están identificadas dentro de esta red se tienen que deportar red se tienen que deportar red se tienen que deportar inmediatamente. si las encontramos aquí inmediatamente. si las encontramos aquí inmediatamente. si las encontramos aquí en el territorio, pero hay que trabajar en el territorio, pero hay que trabajar en el territorio, pero hay que trabajar para que no ingresen y que aquel que para que no ingresen y que aquel que para que no ingresen y que aquel que tenga antecedentes criminales podamos tenga antecedentes criminales podamos tenga antecedentes criminales podamos tener esa coordinación con países tener esa coordinación con países tener esa coordinación con países vecinos o a nivel internacional para ni vecinos o a nivel internacional para ni vecinos o a nivel internacional para ni siquiera dejarlos ingresar. Pero para siquiera dejarlos ingresar. Pero para siquiera dejarlos ingresar. Pero para eso requiero de tecnología, de apoyo con eso requiero de tecnología, de apoyo con eso requiero de tecnología, de apoyo con gobiernos locales de los puestos gobiernos locales de los puestos gobiernos locales de los puestos fronterizos, todos los cantones que fronterizos, todos los cantones que fronterizos, todos los cantones que estén ahí tengan municipalidades estén ahí tengan municipalidades estén ahí tengan municipalidades relacionadas con hay que hacer una relacionadas con hay que hacer una relacionadas con hay que hacer una articulación para poder tener la articulación para poder tener la articulación para poder tener la tecnología alianzas con sector privado tecnología alianzas con sector privado tecnología alianzas con sector privado para buscar recursos y determinar cuál para buscar recursos y determinar cuál para buscar recursos y determinar cuál es la mejor forma de proteger nuestras es la mejor forma de proteger nuestras es la mejor forma de proteger nuestras fronteras. Bien, para concluir, la fronteras. Bien, para concluir, la fronteras. Bien, para concluir, la opinión pública también se divide hoy opinión pública también se divide hoy opinión pública también se divide hoy entre aquella que exige mayor castigo entre aquella que exige mayor castigo entre aquella que exige mayor castigo para la población privada de libertad y para la población privada de libertad y para la población privada de libertad y la que afirma que como seres humanos que la que afirma que como seres humanos que la que afirma que como seres humanos que cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser cometieron un delito deben ser castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos castigados, pero sin obviar sus derechos humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para humanos. ¿Cuál sería su propuesta para el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de el manejo de la población privada de libertad en Costa Rica? libertad en Costa Rica? libertad en Costa Rica? Creo que deben de trabajar Creo que deben de trabajar Creo que deben de trabajar porque al día de hoy en la cárcel porque al día de hoy en la cárcel porque al día de hoy en la cárcel básicamente el enfoque o el concepto ha básicamente el enfoque o el concepto ha básicamente el enfoque o el concepto ha sido guardar a la gente como si fuera sido guardar a la gente como si fuera sido guardar a la gente como si fuera una bodega humana. una bodega humana. una bodega humana. Y yo siempre tengo un dicho que dice, Y yo siempre tengo un dicho que dice, Y yo siempre tengo un dicho que dice, "Mente desocupada, taller del diablo." "Mente desocupada, taller del diablo." "Mente desocupada, taller del diablo." Si usted no tienen las personas Si usted no tienen las personas Si usted no tienen las personas trabajando desde adentro, eso primero no trabajando desde adentro, eso primero no trabajando desde adentro, eso primero no se pueden insertar en sociedad porque no se pueden insertar en sociedad porque no se pueden insertar en sociedad porque no van a estar permanentemente ahí, pero van a estar permanentemente ahí, pero van a estar permanentemente ahí, pero además no tenemos cómo aprovechar además no tenemos cómo aprovechar además no tenemos cómo aprovechar realmente todas las personas que están realmente todas las personas que están realmente todas las personas que están ahí ociosas para que puedan aportarle al ahí ociosas para que puedan aportarle al ahí ociosas para que puedan aportarle al país de alguna manera. Eso me parece lo país de alguna manera. Eso me parece lo país de alguna manera. Eso me parece lo más sensato para el país, porque hay más sensato para el país, porque hay más sensato para el país, porque hay gastos de por medio que estamos pagando gastos de por medio que estamos pagando gastos de por medio que estamos pagando todos, pero además para ellos mismos todos, pero además para ellos mismos todos, pero además para ellos mismos porque están ocupados. y hay que porque están ocupados. y hay que porque están ocupados. y hay que mantener a esa población ocupada. mantener a esa población ocupada. mantener a esa población ocupada. Entonces, creo en eso. La megacárcel Entonces, creo en eso. La megacárcel Entonces, creo en eso. La megacárcel como una bodega como tal, no la creo. La como una bodega como tal, no la creo. La como una bodega como tal, no la creo. La creo en el tanto se pueda también creo en el tanto se pueda también creo en el tanto se pueda también vincular con el tema de trabajo. Yo creo vincular con el tema de trabajo. Yo creo vincular con el tema de trabajo. Yo creo que estas personas deben enfocarse en que estas personas deben enfocarse en que estas personas deben enfocarse en eso. Creo que también uno tiene un eso. Creo que también uno tiene un eso. Creo que también uno tiene un sistema en donde también estoy de sistema en donde también estoy de sistema en donde también estoy de acuerdo en que tengan apiados de acuerdo en que tengan apiados de acuerdo en que tengan apiados de libertad más peligrosos separados, libertad más peligrosos separados, libertad más peligrosos separados, ¿verdad? Y por eso está megacárcel. Pero ¿verdad? Y por eso está megacárcel. Pero ¿verdad? Y por eso está megacárcel. Pero yo también me enfocaría no solamente en yo también me enfocaría no solamente en yo también me enfocaría no solamente en esa parte represiva, sino en la parte de esa parte represiva, sino en la parte de esa parte represiva, sino en la parte de prevención, porque si no trabajamos en prevención, porque si no trabajamos en prevención, porque si no trabajamos en la otra cara de la moneda, tampoco la otra cara de la moneda, tampoco la otra cara de la moneda, tampoco estamos logrando el objetivo. No se estamos logrando el objetivo. No se estamos logrando el objetivo. No se trata de construir y construir cárceles, trata de construir y construir cárceles, trata de construir y construir cárceles, se trata de que menos gente cometa se trata de que menos gente cometa se trata de que menos gente cometa delitos y tengamos que guardarla. Porque delitos y tengamos que guardarla. Porque delitos y tengamos que guardarla. Porque el problema que tenemos es que quien ya el problema que tenemos es que quien ya el problema que tenemos es que quien ya cruzó ese umbral así tenga 10, 12, 15 cruzó ese umbral así tenga 10, 12, 15 cruzó ese umbral así tenga 10, 12, 15 años, regresarlo a lo que había antes ya años, regresarlo a lo que había antes ya años, regresarlo a lo que había antes ya es muy difícil. O sea, estamos perdiendo es muy difícil. O sea, estamos perdiendo es muy difícil. O sea, estamos perdiendo generaciones completas. La mayoría de la generaciones completas. La mayoría de la generaciones completas. La mayoría de la gente que está en prisión tiene 35 años gente que está en prisión tiene 35 años gente que está en prisión tiene 35 años o menos. La mayoría son hombres, 27% de o menos. La mayoría son hombres, 27% de o menos. La mayoría son hombres, 27% de ellos entre 15 y 24 años que también ellos entre 15 y 24 años que también ellos entre 15 y 24 años que también tienen ese tipo, digamos, de problemas tienen ese tipo, digamos, de problemas tienen ese tipo, digamos, de problemas en cuanto a la parte de violencia, en cuanto a la parte de violencia, en cuanto a la parte de violencia, porque además son caldo de cultivo para porque además son caldo de cultivo para porque además son caldo de cultivo para el sicariato y para ser contratados por el sicariato y para ser contratados por el sicariato y para ser contratados por el crimen organizado. Entonces, si no el crimen organizado. Entonces, si no el crimen organizado. Entonces, si no damos la prevención en todo lo que hemos damos la prevención en todo lo que hemos damos la prevención en todo lo que hemos conversado de temas de empleo, de conversado de temas de empleo, de conversado de temas de empleo, de oportunidades, de familias unidas sin oportunidades, de familias unidas sin oportunidades, de familias unidas sin tener que separarse para migrar a otros tener que separarse para migrar a otros tener que separarse para migrar a otros lugares del país, no vamos a evitar que lugares del país, no vamos a evitar que lugares del país, no vamos a evitar que más personas se sigan este incorporando más personas se sigan este incorporando más personas se sigan este incorporando a estos centros penitenciarios. Y aunque a estos centros penitenciarios. Y aunque a estos centros penitenciarios. Y aunque estoy de acuerdo en esta visión que le estoy de acuerdo en esta visión que le estoy de acuerdo en esta visión que le digo, sí quiero trabajar de la mano en digo, sí quiero trabajar de la mano en digo, sí quiero trabajar de la mano en la prevención porque no podemos hacerlo la prevención porque no podemos hacerlo la prevención porque no podemos hacerlo solamente de forma represiva. solamente de forma represiva. solamente de forma represiva. Muchísimas gracias, doña Natalia del Muchísimas gracias, doña Natalia del Muchísimas gracias, doña Natalia del partido Unidos Podemos por acompañarnos partido Unidos Podemos por acompañarnos partido Unidos Podemos por acompañarnos acá. A quienes nos ven, este es un acá. A quienes nos ven, este es un acá. A quienes nos ven, este es un esfuerzo que el Tribunal Supremo de esfuerzo que el Tribunal Supremo de esfuerzo que el Tribunal Supremo de Elecciones hace para que usted pueda Elecciones hace para que usted pueda Elecciones hace para que usted pueda conocer las propuestas de las 20 conocer las propuestas de las 20 conocer las propuestas de las 20 candidaturas a la presidencia y que candidaturas a la presidencia y que candidaturas a la presidencia y que pueda hacer sus propias comparaciones y pueda hacer sus propias comparaciones y pueda hacer sus propias comparaciones y convertirse en un votante informado. Ah.